Deux ans après le rêve américain, la famille Tuche revient à ses anciennes habitudes. Élu maire de Bouzolles, Jeff décide de se présenter à l'élection présidentielle car le TGV qui devait s'arrêter à Bouzolles ne fera que passer par le village. Il ressort grand vainqueur de l'élection avec 57 % des voix. Le nouveau président de la République va devoir exercer son pouvoir sur la France...
La famille Tuche est revenue à Bouzolles. Jeff porte toujours sa coiffure « moussue », Cathy prépare des frites et leurs enfants les entourent : Stéphanie n'a plus son petit-ami Georges, Wilfried est divorcé de Juan et cultive son look de rappeur, et le cadet, Donald, en pleine crise d'adolescence mais dont l'intelligence et le calme tranchent avec le reste de la famille, renonce à aller à Polytechnique. Maire de la commune, Jeff Tuche inaugure le passage du TGV dans sa commune. À sa grande surprise, le TGV passe bien à l'heure prévue, mais ne s'arrête pas. Il téléphone alors à l'Élysée, sans parvenir à joindre le président Papin. Il décide alors de se présenter à l'élection présidentielle, non pas pour être élu mais pour obtenir l'arrêt du TGV à Bouzolles.
Classé cinquième au premier tour d'après les premiers résultats, il se retrouve deuxième face à l'actuel président Papin, après l'éviction de trois candidats placés avant lui, tous pris dans des affaires révélant leur corruption ou leurs contradictions. Le débat entre les deux candidats tourne à l'avantage de Jeff Tuche qui, par ses provocations, pousse Papin à insulter l'ensemble des Français. Jeff est élu avec 57 % des voix.
La famille Tuche s'installe à l'Élysée, sans véritablement modifier ses manières ni son mode de vie. Cathy lave le linge, fait les courses au supermarché du quartier et apprend au chef cuisinier de l'Élysée à préparer les frites à sa manière. Stéphanie se lie avec un auteur de pièces de théâtre branché, Barna Bé. La grand-mère, mamie Suze, devient par ses excentricités l'égérie d'une marque de vêtements. Quant à Donald, il suit une thérapie.
Le secrétaire général de l'Élysée, Bichon, se place au service de Jeff Tuche, mais reste secrètement fidèle à Papin. Il s'arrange pour se faire nommer Premier ministre, les amis de Jeff ayant refusé le poste pour ne pas s'éloigner de Bouzolles. Jeff vend dix avions Rafale à l'Allemagne en pariant avec la chancelière Angela Merkel sur la victoire de la France à un match de football entre les deux pays : un coup de téléphone de sa part aux joueurs à la mi-temps suffit à les motiver pour remporter la rencontre. Donald revient de sa thérapie, transformé par sa première expérience avec une fille, et propose à Jeff de rétablir les finances de la France en taxant les entreprises du CAC 40. Jeff parvient à faire accepter ce projet en organisant la première grève de l'histoire de la présidence de la République. Jeff lance aussi une série de projets qu'il a élaborés sur des petits papiers stockés dans un sac banane accroché à sa ceinture. Il rajoute ainsi un jour férié avant et après chaque jour férié.
Enfin Stéphanie annonce à son petit-ami Barna Bé qu'elle est enceinte. Celui-ci la quitte brutalement : il ne s'était lié avec elle que pour obtenir la matière d'un livre se moquant indirectement de la famille de Tuche. Sept mois plus tard, Stéphanie accouche d'un enfant métis, alors que Stéphanie et Barna sont tous deux blancs : le père est en réalité Georges, l'ancien amoureux de Stéphanie, qui se remet alors en couple avec elle. Le bébé est présenté à l'Élysée : il porte une coiffure « moussue » semblable à celle de Jeff : c'est bien un Tuche.
Dans une scène du générique, Jeff Tuche est par la suite élu pape à Rome, salue la foule depuis le balcon de la Basilique Saint-Pierre et présente sa femme.