Vincent et Arnaud sont deux amis ayant autrefois étudié dans la plus grande école de commerce française. Mais aujourd'hui, ils s'ennuient fortement dans leur travail : Vincent travaille pour une multinationale où il n'a aucune reconnaissance alors qu'Arnaud végète dans la société du père de sa femme, Audrey. À l'occasion d'un enterrement de vie de garçon d’un de leurs amis, ils font la rencontre d’une strip-teaseuse. Cette dernière leur parle de la ville de Budapest en Hongrie. Arnaud a alors l'idée de créer une entreprise qui organiserait des enterrements de vie de garçon dans cette ville remplie de boîtes de nuit démesurées où l'alcool coule à flots.
Vincent et Arnaud se lancent donc dans cette aventure inédite après avoir démissionné. Ils vont pouvoir compter sur l'aide de Georgio, un expatrié qui va leur faire découvrir les secrets de cette ville de débauche. Après des débuts laborieux, l'entreprise Crazy Trips se développe. De plus en plus de clients se rendent à Budapest, pour des soirées arrosées à la pálinka où ils dansent avec des stripteaseuses. Crazy Trips leur propose même de conduire des tanks ou de tirer à la kalachnikov. Mais tout cela influe fortement sur la vie de Vincent et Arnaud. Les allers et retours entre Paris et Budapest mettent à l'épreuve leur amitié fraternelle et leurs couples[1].