Gérard, Phil, Jean-Guy, Jean et Luis, cinq amis inséparables, rêvent de créer un groupe pop du nom de The Tourist's. Après avoir loué à Crème leurs instruments de musique, ils participent à un concours régional, dont ils remportent le trophée.
Mais les jeunes hommes sont convoqués pour leur service militaire et il leur est impossible d'y échapper. Ils se présentent donc à la caserne, où ils sont dirigés par le sergent Bellec. Autoritaire, ce dernier entend bien leur mener la vie dure, mais les cinq acolytes, plus peace and love qu'autre chose, enchaînent gaffe sur gaffe, avec une mauvaise volonté évidente.