Shaun (Simon Pegg), vendeur dans un magasin d'électroménager de la banlieue de Londres, mène une vie routinière tournant autour de la pratique des jeux vidéo et la fréquentation de son pub favori, Le Winchester, avec Ed (Nick Frost), son meilleur ami. Sa petite amie Liz (Kate Ashfield) n'est pas satisfaite de leur relation et finit par décider de le quitter. Par ailleurs, Shaun a des problèmes relationnels avec son beau-père Philip (Bill Nighy) avec lequel il ne s'est jamais entendu et qu'il ne considère pas comme son père.
Lorsque Liz le quitte, Shaun noie sa peine au Winchester avec Ed. Après une nuit de beuverie, ils se réveillent dans un monde peuplé de morts-vivants. Ils ne s'en rendent compte que lorsque Shaun se fait attaquer par deux zombies, qu'ils prenaient pour des ivrognes. Shaun découvre que son ami et colocataire Pete (Peter Serafinowicz) est aussi devenu un mort-vivant. Shaun décide alors de sauver Liz, ses amis David (Dylan Moran) et Diane (Lucy Davis), ainsi que sa mère et son beau-père (qui a été mordu). Le plan de Shaun consiste à se cacher au Winchester.
Durant le trajet dans la voiture de Philip, celui-ci, agonisant, fait la paix avec Shaun en lui révélant avoir voulu être un modèle pour lui et non l'homme autoritaire que Shaun voyait, avant de succomber à sa blessure et se transformer. Après avoir évacué le véhicule, le groupe se retrouve obligé de continuer à pied. Arrivé au Winchester, Shaun se rend compte que le pub est cerné par un grand nombre de zombies. Pour pouvoir accéder au pub, le petit groupe décide, aidé par les talents d'artiste de Diane, d'imiter la démarche et l'attitude des zombies afin de pouvoir se rapprocher de leur objectif sans se faire repérer. Hélas, le pub étant fermé et personne ne répondant à leurs appels à l'intérieur, David décide de casser une fenêtre pour entrer dans le Winchester. Shaun comprend que s'ils entrent maintenant, tous les zombies chercheront à les suivre et ils ne s'en sortiront pas. Il décide donc de faire une diversion en les emmenant plus loin.
Après quelques dizaines de minutes, Shaun retrouve l'ensemble du groupe au pub. Malheureusement, l’accalmie est de courte durée. Alors que la nuit est tombée, un grand nombre de zombies, alerté par une gaffe de Ed, finit par rappliquer et encercle le pub. Décidant d'utiliser la Winchester accrochée au mur, à l'origine du nom de l'établissement, l'ensemble du groupe lutte vaillamment contre l'offensive des zombies. C'est alors que la mère de Shaun révèle à Liz qu'elle a été mordue quelques heures auparavant. Shaun se voit alors contraint de tuer sa mère d'une balle dans la tête une fois que celle-ci s'est transformée en zombie pour protéger le groupe. Les survivants disparaissent ensuite les uns après les autres, tout d'abord David qui, supportant avec difficulté la situation, finit par se faire dévorer vivant, puis Diane, qui disparaît à son tour en voulant sauver David, dont elle refuse la mort. Ils ne sont plus que trois, Shaun, Liz et Ed, qui tentent tant bien que mal de résister aux assauts des morts-vivants. Ils réussissent à s'échapper en passant par le cellier mais Ed, qui a été mordu et se sait condamné, reste en arrière avec un fusil pendant que Shaun et Liz gagnent l'extérieur. L'armée intervient à ce moment et les sauve.
Six mois plus tard, la vie est revenue à la normale et les zombies sont utilisés pour certains travaux, ayant notamment gardé certains réflexes de leurs vies passées. Shaun et Liz ont emménagé ensemble et Shaun a retrouvé Ed, désormais zombie, et le garde attaché dans la remise du jardin, jouant à des jeux vidéo avec lui.