Les Minions sont des petites créatures jaunes qui existent depuis la nuit des temps, ils sont l'évolution d'organismes unicellulaires jaunes qui n'ont qu'un seul but : servir les méchants les plus ambitieux de l'histoire[1]. Après que leur stupidité a détruit tous leurs maîtres, dont un tyrannosaure Rex (tombé dans un volcan), un homme préhistorique (dévoré par un ours), un pharaon (écrasé sous une pyramide avec tout son peuple), Napoléon (ayant reçu un coup de canon) et Dracula (exposé à la lumière du soleil), ils décident de s'isoler du monde et de commencer une nouvelle vie en Arctique. Bien des années plus tard, en 1968, l'absence d'un maître les pousse dans la dépression. Kevin, Stuart et Bob (et Tim, son ourson en peluche) se mettent alors en quête d'un nouveau méchant[2],[3]. Ils se rendent à Orlando en Floride et, grâce à la famille Nelson, assistent à une convention de méchants, la Foire du Mal. Ils sont alors en concurrence pour le droit d'être les hommes de main de Scarlet Overkill, une méchante élégante et ambitieuse devenue la première femme super-méchante, déterminée à dominer le monde[4],[5].
Cette dernière met au défi les spectateurs de lui dérober un rubis qu'elle a volé, engageant le gagnant en échange. Ce sont finalement Kevin, Stuart et Bob qui réussissent involontairement à gagner le droit d'être engagés par celle-ci (Bob ayant avalé le rubis lorsque d'autres personnes se sont jetées sur Scarlett). Les ramenant chez elle, elle leur présente son mari Herb, qui est un inventeur d'armes de destruction et d'incroyables gadgets. Scarlett confie au trio la mission de dérober la couronne royale afin de devenir reine d'Angleterre. Mais l'inattendu se produit : Bob réussit à retirer Excalibur de son rocher et devient lui-même roi d'Angleterre. Se sentant trahie, Scarlett s'en prend à eux mais Bob décide de lui céder sa place. Quelques heures plus tard, l'intronisation de Scarlett au trône vire au cauchemar : Bob et Stuart sont capturés par cette dernière qui ne peut leur pardonner ce qu'elle considère comme une trahison.
Kevin, ayant réussi à s'échapper, n'a d'autre choix que de voler au secours de ses compagnons. Il sauve ses deux camarades et affronte Scarlett. Tous les autres Minions qui sont venus rejoindre Kevin, Stuart et Bob en Angleterre arrivent juste à temps pour assister à ce combat final. Après la victoire de Kevin, la reine Élisabeth II récompense le trio : Bob obtient une mini-couronne pour Tim, Stuart une boule à neige, ce qui est en réalité une blague de Kevin. Son vrai cadeau est une guitare qu'il casse après avoir joué, il finit donc par récupérer la boule à neige. Kevin est quant à lui fait chevalier. C'est lors de cette cérémonie de récompense que les Minions découvrent que Scarlett et Herb sont toujours vivants et veulent encore voler la couronne. Ils font la rencontre de Gru, leur nouveau maître moche et méchant, venu lui aussi pour dérober la couronne d'Angleterre, qu'il prend des mains de Scarlett après l'avoir congelée grâce à son rayon. C'est ainsi que Bob donne sa mini-couronne à Scarlett avant de partir rejoindre les autres Minions qui suivent le jeune Gru.