Dans la famille Peltier, tout le monde est dans la fonction publique depuis plusieurs générations. Mais un jour, un vaste plan économique est lancé par le gouvernement. Vincent Peltier, paisible fonctionnaire aux Eaux et Forêts à Limoges, est alors poussé à démissionner par une inspectrice du ministère, Isabelle Bailliencourt. Vincent refuse de capituler et veut profiter des avantages liés à son statut, dont un emploi « à vie ». Face à son refus, la tenace Isabelle Bailliencourt va malgré tout tenter de le faire partir. Vincent est alors muté à de nombreuses reprises... même au pôle Nord[1].
Au beau milieu de l'Équateur, Vincent Peltier (Jérôme Commandeur) et son chauffeur (Estéban) sont capturés par une tribu indigène. Leur chef, Coca, demande à Vincent de lui raconter sa vie pour juger son âme. Si elle est corrompue, ils seront brûlés vifs ; dans le cas contraire, ils les libèreront.
Depuis tout petit, Vincent rêve d'être fonctionnaire, comme son père, surtout pour les nombreux avantages que le métier apporte. Ayant réussi à le devenir aux Eaux et Forêts de Limoges, sa vie est un véritable paradis. Une réforme du Ministre (Gérard Darmon) oblige cependant de nombreux fonctionnaires à démissionner, dont Vincent. Sans recours possibles, Vincent monte sur Paris pour toucher son chèque de licenciement. Voyant une affiche de Michel Gougnat (Christian Clavier), un syndicaliste, Vincent se rend dans son local pour lui demander conseil. Michel lui explique que le ministère cherchera à le muter pour le pousser à partir mais qu'il ne doit céder sous aucun prétexte. Suivant la leçon de son mentor, Vincent refuse le chèque d'Isabelle Bailliencourt (Pascale Arbillot) et se voit donc envoyer dans divers lieux tous plus insolites les uns que les autres.
Quelque temps plus tard, Isabelle est félicitée pour ses résultats par le Ministre, qui lui promet qu'elle fera partie de son futur cabinet au Quai d'Orsay. Seule ombre au tableau, Vincent, qui est le dernier fonctionnaire à lui résister. Excédée, Isabelle l'envoie au Groenland dans l'espoir de le briser définitivement. D'abord terrifié par les conditions extrêmes, Vincent tombe amoureux d'Eva (Lætitia Dosch), une chercheuse, ce qui lui permet de tenir. Le couple se rapproche et Vincent est invité dans sa maison en Suède. il y fait la connaissance de ses trois enfants de pères différents qu'elle a eu lors de ses voyages autour du globe. Un jour, Isabelle arrive dans la base pour, encore une fois, lui demander de partir. En effet, la mutation de Vincent au Pôle Nord a coûté énormément d'argent et la presse tient le Ministre pour responsable. Ce dernier compte muter Isabelle à son tour si elle ne règle pas ce problème. Grâce aux conseils de Michel, Vincent s'en sort une fois encore mais Isabelle lui promet que sa prochaine affectation sera bien pire.
Vincent emménage dans la maison d'Eva et se fait rapidement à la vie suédoise jusqu'à ce la nuit polaire plonge le pays dans l'obscurité. Démoralisé, Vincent décide d'accepter sa mutation et retourne en France avec sa nouvelle famille. Là-bas, il devient gardien dans une prison mais, là encore, réussit à s'en sortir en faisant entrer divers objets pour les condamnés. Eva, qui ne supporte pas la vie en banlieue parisienne et les magouilles de son nouveau compagnon, décide de partir. Malgré l'ultimatum qu'elle lui pose, Vincent n'arrive pas à renoncer aux privilèges de sa fonction et la perd. Pendant la soirée, Isabelle vient lui rendre visite, dans l'espoir qu'il signe enfin sa lettre de démission, pour éviter que le Ministre ne la mute à Saint-Pierre-et-Miquelon. Devant la somme proposée, Vincent demande encore conseil à Michel qui lui dit de tenir, car la réforme est sur le point de prendre fin, et qu'il sera automatiquement réembauché à Limoges. Cela s'avère exact et Vincent retrouve son ancien poste.
Quelques mois plus tard, il reçoit un coup de fil d'Eva qui se trouve en plein Équateur et lui annonce qu'il va être papa. Le Chef Coca accepte donc de les laisser repartir et Vincent arrive dans une maternité en pleine jungle où il découvre sa fille. Là encore, il se fait remarquer en tentant de profiter de son statut mais Eva n'accepte pas son comportement et lui fait comprendre qu'il perdra sa fille s'il continue ainsi. Vincent accepte donc de démissionner avec un bonus d'Isabelle et s'installe en Équateur avec sa famille.
Ayant réussi sa mission, Isabelle est sur le point d'entrer au Quai d'Orsay quand elle reçoit une vidéo de Vincent qui lui montre que l'intégralité de l'argent qu'il a touché a servi à rénover la maternité.