Valentin et sa compagne Constance sont tous deux des architectes designers réputés. Ils se préparent au vernissage de leur rétrospective au palais de Tokyo à Paris. Mais rien ne va se passer comme prévu.
Célèbre autant que hautain, Valentin a menti sur ses origines. Issu d'une famille modeste originaire du Nord de la France, il a prétendu que sa mère l'a abandonné à sa naissance. Or, celle-ci, accompagnée du frère de Valentin, de sa belle-sœur et de sa nièce, débarque inopinément dans la capitale le jour du vernissage, pour fêter son 80e anniversaire[1]. La rencontre est fracassante. Lorsque le beau-père fourbe et manipulateur de Valentin le percute involontairement avec sa voiture, ce dernier tombe dans le coma et se réveille à l'hôpital amnésique, avec en tête son accident de mobylette survenu à ses 17 ans, quand il a voulu quitter sa région natale. Il va être ch'ti plus que jamais, avec son accent, ses goûts et ses manières totalement décalés avec le milieu parisien mondain et snob. Ce retour en arrière le rapproche de sa mère. Constance, son épouse et associée, fait tout pour le ramener à sa vie d'artiste et effacer son accent avant de l'accepter, par amour, tel qu'il est. Ils redeviennent de simples designers et Valentin renoue avec sa famille.