En janvier 1981, Hubert Bonisseur de La Bath est retenu prisonnier en Afghanistan, en guerre avec l'Union soviétique. Il réussit à s'échapper. De retour à Paris, en pleine campagne présidentielle et soutenant ouvertement Valéry Giscard d'Estaing, l'agent OSS 117 est muté au service informatique du Service de documentation extérieure et de contre-espionnage. Il reçoit la mission de secourir Serge, alias OSS 1001, un agent envoyé en mission en Afrique de l'Ouest pour aider le dirigeant Koudjo Sangawe Bamba à mater des rébellions, dont certaines communistes. Sous la couverture d'Émile Cousin, son but est de secourir son collègue et de prévenir un coup d'état afin de maintenir un régime politique fidèle à la France.