Jean Renault est un n qui a autrefois remporté un César du meilleur espoir masculin. Mais son caractère a graduellement anéanti sa carrière, jusqu'au moment où Pôle Emploi lui propose un dépannage : faire le mort pour une reconstitution de crime, dans la très calme station alpine de sports d'hiver de Megève, où habituellement seuls les accidents de ski sur les pistes ou de chasse neige sur les routes animent un peu le quotidien. Jean s'y heurte à la juge Desfontaines, par son besoin de jouer les personnages des victimes et surtout de remettre en cause l'enquête en pointant des incohérences.