Samuel, Timothée, Vadim, Julia et Nestor, cinq amis d'enfance, réalisent enfin leur rêve : habiter en colocation. Le mérite en revient à Samuel qui a déniché un appartement dans un immeuble de rapport haussmannien. Comme le loyer est élevé, il propose à ses amis d'en payer la moitié. La rente que lui verse son père, un riche entrepreneur, lui permet cette largesse. Mais tout bascule lorsque son père découvre qu'il lui ment sur ses études pour suivre des cours de théâtre. À court d'argent, Samuel se lance en cachette dans le trafic de drogue pour continuer à payer sa part du loyer.