Parallèlement au monde réel, il existe Barbieland, un monde parfait où les poupées Barbie vivent joyeusement, persuadées d'avoir rendu les filles humaines heureuses. Mais un jour, une Barbie commence à se poser des questions et à devenir humaine.
Sur les conseils d'une Barbie bizarre, elle part pour le monde réel afin de retrouver la fille à laquelle elle appartenait afin de pouvoir retrouver sa perfection. Dans sa quête, elle est accompagnée par un Ken fou amoureux d'elle qui va également trouver un sens à sa vie dans le monde réel…
Barbie stéréotypée (Barbie) et une large panoplie de Barbie résident toutes à Barbieland, incarnant des poupées sûres d'elles, joyeuses, insouciantes et persuadées d'avoir rendu les filles humaines heureuses. Alors que leurs homologues Ken passent leurs journées à se livrer à des activités balnéaires, les Barbie occupent tous les postes importants : elles sont médecins, avocates, écrivaine, sirène et même présidente. Ken Plage (Ken) n'est heureux qu'avec Barbie et cherche une relation plus étroite avec elle sans savoir forcément laquelle puisqu'ils ne sont pas sexués, mais Barbie préfère s'amuser avec les autres Barbie.
Au cours d'une soirée dansante, Barbie est soudainement prise de pensées morbides. Le lendemain, elle constate qu'elle n'est plus apte à sa routine habituelle et découvre que ses pieds sont plats et qu'elle a de la cellulite. Barbie bizarre, une paria sage et défigurée, affirme que pour guérir elle doit voyager dans le vrai monde et trouver l'enfant dont elle est le jouet. En route vers le monde réel, Barbie trouve Ken allongé sur la banquette arrière de sa Chevrolet rose. Elle ne peut qu'accepter à contrecœur qu'il l'accompagne dans son périple.
Arrivés à Venice Beach, Barbie et Ken provoquent l'étonnement et l'hilarité des passants. Barbie est confronté au harcèlement sexuel, elle et Ken sont brièvement arrêtés par la police car Barbie a frappé un homme qui lui a mis la main aux fesses. Le PDG de Mattel, prévenu, décide de tout faire pour les retrouver. Barbie retrouve alors sa propriétaire, une pré-adolescente, appelée Sacha, qui lui reproche d'encourager et de favoriser des normes de beauté irréalistes. Désemparée, Barbie est capturée par le PDG de Mattel. Parvenant à s'enfuir, elle se retrouve face à une femme âgée énigmatique puis est sauvée par Gloria, la mère de Sacha, employée de Mattel. Barbie comprend que Gloria est le catalyseur de sa crise existentielle. Gloria a commencé à jouer avec la Barbie de Sacha lorsque celle-ci s'est opposée à sa mère donnant lieu à une véritable crise d'identité, transférant par inadvertance ses préoccupations à Barbie. Gloria et Sacha sauvent Barbie du PDG de Mattel et toutes trois voyagent vers Barbieland.
Pendant ce temps, Ken découvre le système patriarcal et se sent enfin important et accepté. De retour à Barbieland, il persuade les autres Ken de prendre le pouvoir. Les Barbie sont alors asservies et deviennent des femmes au service des Ken, leur servent leurs bières et ont perdu toutes leurs compétences et pouvoirs. Lorsqu'elle rentre du monde réel, Barbie essaie de convaincre Ken et les Barbie de revenir à la raison et de réinstaller l'ancien système. Face à leur refus, Barbie déprime mais Gloria lui redonne confiance par un discours féministe. Avec l'aide de Sacha, Gloria, Barbie bizarre et Allan, les Barbie se libèrent des Ken. Les Kens sont occupés à se battre entre eux, ce qui donne à Barbie l'occasion de reprendre le contrôle et de changer la nouvelle Constitution qui était destinée à soutenir la supériorité masculine. Les Barbies ont ensuite mis en place une nouvelle constitution contre le patriarcat.
Barbie et Ken s'excusent mutuellement et reconnaissent leur échec respectif. Ken déplore qu'il n'ait pas d'identité ou de but sans Barbie. Celle-ci l'encourage à trouver une identité autonome. Barbie, elle, reste incertaine de son propre but et de son identité. C'est alors que l'esprit de la cofondatrice de Mattel Ruth Handler arrive et explique que l'histoire de Barbie n'a pas de fin définie et que son histoire en constante évolution dépasse celle de ses racines. Barbie décide de devenir humaine en ayant conscience que cette décision implique une mort certaine. Elle revient ainsi dans le monde réel. Quelque temps plus tard, Gloria, son mari et Sacha emmènent Barbie, qui s'appelle désormais Barbara Handler, en l'hommage à la fille de Ruth Handler dont le prénom inspira le nom Barbie, à son premier rendez-vous gynécologique.