Durant une mission au Moyen-Orient en 1997, l'espion britannique Harry Hart et deux de ses agents échappent à la mort grâce au sacrifice de l'un d'eux. À son retour en Angleterre, Harry tente de réconforter la veuve de celui-ci. Mais elle demeure inconsolable et refuse la médaille de bravoure que Harry lui offre. Ce dernier la donne alors à son jeune fils, Gary « Eggsy » Unwin. Cette médaille comporte un numéro de téléphone, à utiliser en cas d'urgence avec un mot de passe : « des Oxford pas des Brogues ».
Dix-sept ans plus tard, le professeur James Arnold est enlevé et retenu dans les montagnes argentines par les sbires de Richmond Valentine, un homme d'affaires milliardaire. Au cours de cet affrontement, l'agent Lancelot est tué par Gazelle, redoutable tueuse au service de Valentine. Tout comme Harry Hart, Lancelot fait partie d'une agence d'espionnage privée nommée Kingsman, dont le quartier général est situé dans la boutique d'un tailleur à Savile Row. Selon la coutume, l'agence doit alors trouver un remplaçant à Lancelot : chacun des agents de Kingsman doit donc envoyer un candidat au remplacement du défunt. Un seul sera retenu.
Le jeune Eggsy appelle alors à l'aide Harry Hart, grâce au numéro de la médaille de bravoure. Il risque 18 mois de prison pour vol de voiture. Bien qu'intelligent et capable, Eggsy est devenu un jeune adulte sans emploi vivant avec sa mère, sa demi-sœur et Dean, son beau-père violent. Après avoir quitté la formation des Royal Marines, il n'a pas de projets pour l'avenir. Harry reçoit l'appel d'Eggsy et le fait libérer très rapidement. Après plusieurs démonstrations de leurs talents respectifs, Harry décide de choisir Eggsy comme candidat.
Malgré ses origines modestes, Eggsy rejoint le programme de formation, dirigé par l'agent Merlin. Le jeune homme issu des quartiers populaires y côtoie  des gens de milieux privilégiés. Au cours de la première nuit de l'entrainement, Eggsy, qui s'est lié d'amitié avec Roxanne « Roxy », échappe à la noyade, mais n'empêche pas, comme ses condisciples, la mort d'une de leurs coéquipières. Le lendemain, les novices, qui aspirent tous à devenir le nouvel agent Lancelot, doivent choisir un chiot. Roxy décide de prendre un caniche pour plusieurs raisons dont la facilité à le dresser, et Eggsy choisit un carlin, pensant qu'il s'agit d'un bébé bulldog.
En parallèle, les Kingsman doivent déjouer un complot mondial. Harry interroge violemment le professeur Arnold, qui prétend ne jamais avoir été enlevé. Mais celui-ci meurt en implosant et laisse Harry dans le coma. Ce dernier se réveille le matin où Valentine annonce mondialement qu'il offre des cartes SIM permettant d'accéder gratuitement à son réseau téléphonique et à Internet.
Lors d'un entrainement, les six derniers candidats sautent en parachute. L'épreuve consiste à sauter dans le vide et ouvrir leur parachute suffisamment tard pour ne pas être détecté par un radar. Alors que tous sont en chute libre, Merlin leur demande par radio ce qu'il adviendrait si l'un d'entre eux n'avait pas de parachute. Eggsy leur propose alors de se tenir les uns les autres et d'ouvrir leur parachute à tour de rôle. Il finit par se retrouver seul avec Roxy, qui ouvre également le sien. Après l’atterrissage, Merlin montre à Eggsy qu'il en avait également un, et que l'épreuve visait en fait à tester la solidarité entre équipiers. Lors de cette épreuve, trois autres novices sont éliminés. Seuls Roxy, Eggsy et Charlie sont encore dans la course. Peu après, les trois derniers candidats doivent séduire une fille dans un night-club, en mettant en œuvre les techniques qui leur ont été enseignées. Mais les trois jeunes se font droguer par un inconnu et se retrouvent peu après attachés sur les rails d'un chemin de fer. Le ravisseur leur demande tour à tour le nom du chef des Kingsman sous peine de se faire écraser par un train en approche. Toute la mise en scène s'avère être en fait un test, réussi par Eggsy et Roxy qui n'ont pas révélé l'identité d'Arthur, soit Chester King, au contraire de Charlie, qui ayant choisi de trahir l'agence, se fait donc disqualifier.
Comme dernière épreuve, Roxy et Eggsy doivent abattre leurs chiens respectifs dans des salles différentes séparées. Roxy finit par le faire, tandis qu'Eggsy, qui n'a pu se résoudre à tirer surson carlin, JB (pour Jack Bauer). Le jeune homme se fait donc renvoyer. Chez lui, il décide, en voyant l'œil au beurre noir de sa mère, d'aller combattre son beau-père qui en est responsable. Harry, qui a enquêté sur Valentine pendant ce temps, l'en empêche et l'amène chez lui. Il avoue sa déception concernant le carlin et lui explique qu'il s'agissait de balles à blanc : l'épreuve visait à tester les nerfs et le cran des novices. Il lui apprend aussi que la candidate, apparemment décédée par noyade lors de la première épreuve, était en fait une employée de Kingsman et qu'elle est toujours bien vivante. Après la conversation, Harry part pour le Kentucky pour une mission.
Richmond Valentine, qui a autrefois tenté de résoudre le problème du changement climatique sans y parvenir, a maintenant décidé de réduire drastiquement la population humaine sur Terre, en utilisant les cartes SIM qu'il a distribuées gratuitement : celles-ci possèdent en effet une fonction cachée permettant de lever les inhibitions des personnes et d'exciter leurs centres d'agressivité. Une fois activées, les gens aux alentours s’entre-tuent. C'est ainsi que Harry décime les fidèles d'une église extrémiste ; il est ensuite tué par Valentine en personne.
Eggsy se rend au siège de Kingsman, où il retrouve Arthur, qui se révèle être en fait un des convertis de Valentine. Arthur explique au jeune homme le point de vue du milliardaire : l'humanité est comme un virus, la fièvre est le réchauffement climatique, et Valentine a l'intention d'éliminer le « virus » grâce à un signal diffusé partout dans le monde, épargnant seulement ceux qu'il juge dignes de vivre et qui ont accepté ses conditions. Après leur discussion, Arthur tente d'éliminer Eggsy avec un verre d'alcool empoisonné. Mais Eggsy, grâce à sa dextérité, a interverti subrepticement les verres, et Arthur meurt après avoir bu le verre empoisonné. Avec l'aide de Roxy, devenue le nouveau Lancelot, et de Merlin, Eggsy tente d'empêcher le projet criminel de Valentine, retranché dans un bunker en montagne, malgré le peu de temps qui reste.
Tandis qu'Eggsy et Merlin se rendent en avion dans le bunker, Roxy, installée dans un ballon stratosphérique, réussit à désactiver le réseau de Valentine en détruisant un des satellites grâce à un missile. Mais celui-ci parvient à remplacer le satellite détruit par un autre appartenant à un contact, provoquant un début de chaos mondial. Pendant ce temps, Merlin pirate le système de sécurité de Valentine et active un protocole de sécurité dans les puces implantées sur les VIP dignes de vivre pour Valentine, les tuant tous sauf Valentine et Gazelle. Eggsy se bat avec Gazelle et la tue avec la pointe de lame empoisonnée de sa chaussure, puis lance l'une des prothèses de cette dernière sur Valentine, lui transperçant la poitrine et mettant fin à son maléfique projet.
Peu après les événements, Eggsy est devenu un agent Kingsman. Il retrouve sa mère et sa demi-sœur dans un bar et lui propose d'aller vivre dans une nouvelle maison pour les éloigner de son beau-père violent. Ce dernier tente de le maîtriser avec ses complices, mais Eggsy, désormais entraîné au combat, se prépare à balayer les voyous du bar comme Harry l'avait fait devant lui auparavant.