Le film débute par les deux concerts successifs du Concerto pour piano no 23 de Mozart interprété par la pianiste Maria Judina, public puis celui improvisé à la suite pour réaliser l’enregistrement demandé par Staline à la fin du premier concert. Pour obtenir des conditions acoustiques identiques, notamment par les applaudissements, des passants dans la rue viennent remplacer les spectateurs qui avaient déjà quitté la salle de concert. Le chef d’orchestre, victime d’une syncope, est remplacé par un chef ramené de son domicile, sorti brusquement du lit, qui dirige en pyjama.
Le film montre le dictateur victime d’une attaque à la lecture d’un billet accusateur inséré dans la pochette du disque par la concertiste dont les proches ont été assassinés sur ordre de Staline.
Le film décrit les luttes de pouvoir à l’intérieur du cercle dirigeant qui s’amorcent dès l’agonie de Staline en mars 1953 et se développent dans les jours suivant ses funérailles. L’action du film se termine par l’exécution de Béria, le plus déterminé de tous, qui voulait prendre la totalité du pouvoir. De plus, Béria faisait planer une menace sur les autres membres du bureau politique étant entré le premier dans le bureau de Staline pendant son agonie pour récupérer dans le coffre les dossiers personnels de tous les membres du Politburo.
La scène finale montre Khrouchtchev — qui a été nommé entre-temps chef de l’Union soviétique — assistant à un concert de Mariya Judina, observé par Leonid Brejnev, qui le renversera onze ans plus tard.