Georges, âgé de 44 ans, quitte sa banlieue pavillonnaire et plaque tout du jour au lendemain pour s'isoler dans un village de montagne. Avant son arrivée, il achète pour plus de 7 500 € en liquide la veste à franges 100 % daim de ses rêves et qui lui donne à ses yeux un « style de malade ». Dans un geste commercial, le vendeur lui offre également un camescope numérique neuf dont il n'a aucune utilité.
Georges prend une chambre d'hôtel mais, sans argent, laisse son alliance comme caution au réceptionniste. Il se rend dans un bar et sympathise avec Denise, la serveuse, et une cliente habituée en se vantant de son blouson puis en se présentant comme cinéaste en repérage pour un film. Denise se montre intéressée car elle fait du montage en amateur. Le lendemain, Georges constate qu'il ne peut plus retirer d'argent, son compte lui ayant été bloqué par sa femme. En parallèle, il développe une obsession pour son blouson en daim, lui donnant une voix et au fil de ses conversations, fantasme sur le fait d'être la seule personne sur Terre à posséder un blouson. Georges commence alors à convaincre des inconnus de les filmer en train de renoncer à porter un blouson et de lui céder le vêtement, sous prétexte d'essais pour son film. Pendant ses déplacements, Georges est épié par un garçon muet qu'il repère et chasse, lui lançant une pierre au visage. Denise est fascinée devant les images et avoue à Georges croire en son projet au point de participer au financement du film.
Le fantasme de Georges s'intensifie : il complète sa tenue par un chapeau en daim qu'il trouve sur le cadavre du réceptionniste de l'hôtel après son suicide, puis par des chaussures, tout en amassant les blousons qu'il finit par enterrer. Quand, une nuit, un passant refuse de lui céder son blouson à cause du froid, Georges finit par le tuer pour obtenir le blouson. Il réalise après coup que son blouson a des taches de sang et que Denise va voir les images d'un meurtre, mais la monteuse croit au résultat final et se montre enthousiaste. Georges va alors retrouver tous ceux qui lui ont cédé un blouson et les tuer avec une pale de ventilateur plafonnier qu'il a aiguisée.
Denise demande plus d'images et, sachant que Georges ment depuis le début sur son film, lui propose de devenir son producteur avec l’argent de son père. Soulagé, Georges veut marquer l'événement en complétant sa tenue par une paire de gants en daim. Denise prend la caméra et filme Georges au bord d'une route de montagne, pivotant sur lui-même jusqu'à ce que le père du garçon muet ne l'abatte d'un coup de fusil dans la tête. Denise récupère le blouson de Georges sur son corps et continue le tournage.
Durant le générique de fin, une scène montre Georges se filmant avec son blouson alors qu'il se rapproche d'une harde de daims.