En 1979, les amis du premier volet se retrouvent dans la station de sports d'hiver de Val-d'Isère où Jérôme, Gigi et Popeye travaillent. Le film commence par une leçon de ski donnée par Popeye qui tourne mal, puisque sa cliente se blesse la jambe. Popeye demande de l'aide à son ami Jérôme.
Jérôme et Gigi sont désormais mariés :  pendant que Jérôme exerce dans son cabinet médical, Gigi tient une crêperie. Gigi est très jalouse des fréquentations féminines de Jérôme, lesquelles sont uniquement professionnelles. Nathalie et Bernard, réconciliés et « nouveaux riches », sont propriétaires d'un appartement en temps partagé. Jean-Claude, encore à la recherche de l'âme sœur, toujours aussi nul en séduction, tente désespérément de draguer tout ce qui bouge. Christiane débarque avec un homme marié et nettement plus âgé qu'elle, Marius.
Popeye est désormais beaucoup moins sûr de lui : humilié par sa femme qui le trompe avec son "cousin", il prétend qu'il est le gérant d'une boutique de sports d'hiver alors que celle-ci est tenue par sa femme et l'amant de celle-ci.
Pendant le séjour, tous se mettent au ski, certains comme Popeye, expérimentés, enseignent aux autres cette pratique. Le soir, alors que Jean-Claude se retrouve bloqué dans le télésiège fermé, Nathalie rencontre des problèmes de chaussures, trop serrées par Popeye. Le lendemain, Jean-Claude décide de prendre des leçons de ski avec une belle monitrice ; elle est remplacée au dernier moment par Fernand Bonnevie, adepte du « planté de bâton » et amateur de vin chaud.
Sans logement, Popeye loge chez une de ses « clientes »… jusqu'au retour de son mari qui lui rapporte ses affaires. Popeye se rend chez sa femme pour passer la nuit, tout en essayant de se réconcilier avec elle. C'est un échec monumental ; Popeye dort avec Jean-Claude. Le lendemain, Jérôme participe à une compétition. Il ne termine pas parmi les premiers. Incrédule et dépité, il s'emporte contre les organisateurs et insulte Gigi. Cette dernière décide de le quitter. Après qu'un tas de neige tombe du toit sur elle, elle se réconcilie avec Jérôme, qui s'excuse.
Popeye organise une sortie de ski en hors piste avec Bernard, Nathalie, Jérôme, Gigi, Jean-Claude et le présentateur météo Gilbert Seldman qui se joint à eux. Lors de la première nuit au refuge, la bande est dérangée par un trio italien pratiquant un plan à trois durant toute la nuit. Le lendemain, le groupe se perd et Nathalie se blesse. Fatigué, le groupe se sépare. Bernard, Popeye et Jérôme redescendent à la station pour chercher de l'aide afin de récupérer les autres qui attendent dans un abri. Ceux-ci sont sauvés par des paysans de haute montagne, lesquels leur font déguster avec un entrain goguenard  nourriture et boisson artisanales : d'abord de la foune – un fromage (un peu trop) fort macéré dans du gras, des couennes et de l'alcool de bois pendant deux ou trois saisons.
Pendant ce temps à la station, Christiane se retrouve seule depuis le départ de Marius. Elle est consolée par ses trois amis qui viennent juste de revenir avant de repartir chercher les autres chez les paysans. Une fois arrivés chez les paysans, ceux-ci leur proposent de déguster la liqueur d'échalote relevée au jus d'ail « parce que l'échalote tout seul, ça s'rait trop fade », qu'il faut « avaler cul sec, car sinon, ça vous brûle la langue ! ». Seul Gilbert apprécie la boisson en disant que « ça a du retour ».
Le jour du départ, Popeye demande l'adresse de Bernard et de Nathalie : il compte loger chez eux avant de rebondir, ce qu'ils semblent accepter. Puis Nathalie et Bernard prennent la route avec Jean-Claude et Christiane. Le couple se félicite alors d'avoir donné à Popeye une fausse adresse.