Fille du P.D.G. d'une grande entreprise, Marie Bens est kidnappée lors de vacances à Acapulco. L'enquête policière ne donnant rien, son père engage Campana (Gérard Depardieu), un détective privé au physique imposant, spécialiste des disparitions, qui passe un mois au Mexique sans trouver la moindre piste. Désespéré, M. Bens finit par prêter l'oreille à une idée pour le moins originale de Meyer, le psychologue de l'entreprise. Selon lui, Campana est trop « normal » pour réussir à retrouver la fille Bens. Le seul moyen d'y parvenir serait d'envoyer sur ses traces quelqu'un qui présente la même caractéristique qu'elle : une incroyable malchance. Meyer a justement repéré le profil parfait, François Perrin (Pierre Richard), un employé de la comptabilité, dont la vie n'est qu'une succession de mésaventures. Pour appuyer ses dires, le psychologue réalise un test : il fait convoquer Perrin et lui demande de s'asseoir autour d'une table. Ayant le choix entre de nombreuses chaises vides, Perrin hésite puis choisit précisément celle qui était cassée et chute. Convaincu, M. Bens lui demande alors de reprendre l'enquête sur la disparation de sa fille, en lui donnant carte blanche et l'aide du détective. Malgré ses réticences face ce plan loufoque, Campana accepte finalement de repartir, flanqué de Perrin qui prend son nouveau rôle très au sérieux.
Les déconvenues subies ou provoquées par Perrin commencent dès l'aéroport d'Orly et s'enchaînent de plus belle au Mexique, au grand désarroi d'un Campana à la fois incrédule et exaspéré par son acolyte. Toutefois, cette accumulation de déboires les met fortuitement sur les traces du ravisseur de Marie Bens, un certain Juan Arbal. Campana et Perrin finissent par le retrouver mais Arbal est abattu par des membres de son gang pour l'empêcher de parler. Les deux Français sont arrêtés par la police locale qui les croit coupables du meurtre et passe à tabac Campana, lequel commence à avoir peur d'être « contaminé » par la malchance de Perrin. Libérés, ils contribuent à l'arrestation de Fernando, le chef du gang. Celui-ci avoue ignorer le sort de la captive car le petit avion qui l'emmenait vers une planque a disparu au dessus de la forêt tropicale, ce qui explique l'absence de demande de rançon.
Considérant la fille Bens morte, Campana veut abandonner l'enquête mais Meyer convainc tout le monde de tenter un dernier pari : mettre Perrin dans un avion et lui faire survoler la forêt. Un énième coup du sort force l'avion à un atterrissage d'urgence au milieu de nulle part. Ebranlé dans ses certitudes et finissant par croire aux théories du psychologue, Campana accepte de continuer l'exploration de la forêt en Jeep, suivant les intuitions de Perrin. Résultat, ils finissent complètement perdus, réservoir à sec. A bout de nerfs et ne supportant plus de recevoir des ordres du comptable, Campana lui dévoile qu'il n'est pas réellement le chef de l'expédition mais juste la « chèvre », un appât à malchance. Les deux hommes en viennent aux mains mais Perrin s'assomme tout seul dans la rixe et sombre dans le coma. Recueillis par des locaux, ils sont conduits jusqu'à une mission pour que Perrin puisse être soigné. Le détective en profite pour appeler Meyer et lui annoncer qu'il arrête définitivement les recherches. Pendant ce temps-là, à l'infirmerie, Perrin se réveille aux côtés d'une autre patiente, elle aussi touchée à la tête, qui se révèle être Marie Bens. Désorientés, marchant main dans la main comme deux somnambules, les malchanceux se dirigent vers un ponton sur le fleuve. Le ponton s'écroule et ils partent à la dérive, sous le regard éberlué de Campana.