Claude et Marie Verneuil vont bientôt fêter leurs 40 ans de mariage. Pour l'occasion, leurs quatre filles — Isabelle, Odile, Ségolène et Laure — décident d’organiser une grande fête surprise dans leur maison familiale de Chinon. Elles décident également d'inviter, chacune, les parents de leurs maris respectifs — Rachid Benassem, David Benichou, Chao Ling et Charles Koffi[1].
Après que Claude a réussi à convaincre ses gendres de rester à Chinon, ils sont omniprésents dans sa vie. Claude est horrifié d’apprendre que André et Madeleine Koffi vont venir chez eux, pour raisons médicales, sans dire jusqu’à quand. André Koffi souffre en effet de rhumatismes et ne veut pas rentrer en Côte d'Ivoire avant que la saison des pluies ne se termine.
Il apprend dans le même temps que Charles va jouer une pièce où il interprète Jésus mais aussi que le mariage de Ségolène et Chao bat de l'aile. Claude voit sa chance de rapprocher Ségolène du collectionneur d'art allemand Helmut Schäfer, qu'il considère comme le gendre parfait.
De plus, sans que Claude le sache, une querelle de voisinage oppose David et Rachid parce que le pommier de David est planté juste à côté de la clôture et perd certaines de ses pommes dans le jardin de Rachid, ce qui lui écrase ses plants d'aromates.
L'épouse de Claude, Marie,  quant à elle est confrontée au vieillissement  car le couple va fêter ses 40 ans de mariage. Bien que Claude ne prévoie qu'un dîner à deux pour la journée spéciale, ses filles planifient secrètement de renouveler le mariage avec la présence des parents de leurs maris, ce qui ne rencontre pas d'enthousiasme parmi les gendres car leurs parents ont des problèmes interpersonnels similaires à ceux de Claude et Marie. Ainsi, les parents de David se disputent à cause d’une histoire de pain, le père de Chao en veut aux Verneuil pour les avoir confondu à tort avec des inconnus durant leur dernière visite et sa mère souffre d'une addiction à l'alcool. Enfin, le père de Rachid semble en vouloir à son fils de l’avoir empêché de devenir un rockeur professionnel pour assumer son rôle de père.
Sur l'insistance des filles, tous les beaux-parents sont néanmoins invités, ce qui déplaît particulièrement à Claude. Non seulement il doit à nouveau partager sa maison avec des inconnus parfois indélicats et grossiers, mais il doit également leur montrer le château de Chambord en tant que guide touristique. L'excursion commune est marquée par des querelles à l'intérieur et entre les parents qui ne s'arrêtent pas non plus lors de la visite de la pièce de théâtre de Charles le lendemain. Juste après la représentation, Xhu, la mère de Chao s'éclipse pour aller dans un bar. Il y a une séparation entre les femmes et les hommes pour la retrouver. Finalement, ce sont les femmes qui la retrouvent et toutes passent du bon temps dans le bar.
Après cela, les deux groupes veulent célébrer un enterrement de vie de garçon (ou de jeune fille) indépendamment l'un de l'autre. Comme les femmes et les hommes se révoltent, la soirée se termine pour tout le monde au commissariat de police, où Claude et Marie se réconcilient.
Le lendemain, Claude et Marie réalisent un vol en ballon au-dessus de la vallée de la Loire avant que leurs vœux de mariage ne soient renouvelés. C'est le cadeau de la part de leurs filles. Lors de la cérémonie, Helmut Schäfer fait la promotion publique de la main de Marie, avec laquelle il a déjà flirté à plusieurs reprises ces derniers jours. Cependant, Marie choisit Claude et Helmut est expulsé physiquement de la cérémonie par les gendres ; de même, les parents de David se retrouvent. Ségolène, après s'être entendu dire par Helmut qu'elle n'avait aucun talent artistique  se réconcilie à son tour avec Chao.
Le soir même a lieu un concert avec le groupe dont le père de Rachid est le leader et chanteur et il dédie une chanson à son fils en reconnaissant qu'il n'a pas toujours été un bon père pour lui.