Dale Denton, 25 ans, a tout pour lui : un bon boulot, qui consiste à envoyer un avis juridique à une personne, sa petite copine, Angie, plus jeune que lui de sept ans, et il nage dans la drogue grâce à Saul Silver, son dealer, qui lui fait goûter une variété de cannabis nommée « Pineapple Express ».
Mais la vie du jeune homme va basculer quand un soir où il doit faire une saisie au domicile d'un certain Ted Jones, Dale assiste à un meurtre en direct commis par Jones (qui s'avère être un truand) et une policière corrompue, Carol Brazier.
Pris de panique, il part précipitamment en laissant tomber son joint contenant de « l'ananas express », que Saul est le seul à vendre en ville. Cet indice va alors remonter jusqu’à celui-ci et le témoin oculaire qui va l’entraîner dans une course effrénée contre les bandits qui les poursuivent pour les tuer.