Nous sommes en 50 avant Jésus-Christ. L’impératrice de Chine est emprisonnée à la suite d’un coup d’État fomenté par Deng Tsin Qin, un prince félon.
Aidée par Graindemaïs, le marchand phénicien, et par sa fidèle guerrière Tat Han, la princesse Fu Yi, fille unique de l’impératrice, s’enfuit en Gaule pour demander de l’aide aux deux valeureux guerriers Astérix et Obélix, dotés d’une force surhumaine grâce à leur potion magique.
Nos deux inséparables Gaulois acceptent bien sûr de venir en aide à la princesse pour sauver sa mère et libérer son pays. Et les voici tous en route pour une grande aventure vers la Chine.
Mais César et sa puissante armée, toujours en soif de conquêtes, ont eux aussi pris la direction de l’Empire du Milieu.
En 50 avant Jésus-Christ, Astérix s'inquiète de l'impact à long terme sur la santé de l'utilisation excessive de la potion magique et de la consommation constante de viande. Il sait que les Gaulois ne peuvent pas combattre les Romains sans la potion, mais il tente néanmoins de le prouver en affrontant les Romains sans succès. Obélix essaie de nouveau de séduire Falbala, mais elle n'est toujours pas intéressée. Fu Yi se rend en Gaule avec Graindemaïs, le conducteur de l'entraîneur, et son garde du corps Tat Han. Astérix est attiré par Fu Yi.
Fu Yi révèle que sa mère, l'impératrice de l'Empire du Milieu, a lutté pour garder le contrôle du royaume après la mort de l'empereur. Les princes convoitent le trône et menacent la vie de Fu Yi. Le prince Deng Tsin Qin défie l'impératrice et impose une nouvelle taxe sur sa part du royaume. Deng souhaite épouser Fu Yi, mais elle et sa mère se moquent de cette idée. L'impératrice, sentant le danger pour Fu Yi, demande l'aide d'Epidemaïs, un commerçant occidental déguisé en Gaulois où il s’est même teint les cheveux pour être convainquant. Graindemaïs est le neveu d'Epidemaïs. Lorsque Deng attaque, l'impératrice demande à Epidemaïs d'emmener Fu Yi en Gaule pour la mettre à l'abri. Epidemaïs confie cette tâche à Graindemaïs, tout en tentant de courtiser la princesse. L'impératrice est capturée par Deng, tout comme Epidemaïs.
Abraracourcix refuse d'aider car l'Empire du Milieu est trop loin et l'histoire de Fu Yi lui semble incroyable. Astérix propose d'aller avec Fu Yi pour aider sa mère et elle-même, et Obélix décide de les accompagner, emportant une gourde de potion magique malgré le souhait d'Astérix de s'en passer. Pendant ce temps, Jules César est à Rome avec Cléopâtre. Celle-ci, exaspérée par Jules, décide de rompre avec lui pour Tabascos. Ri Qi Qi, conseiller de Deng, propose des richesses à César en échange de son aide militaire. Cléopâtre se moque de César, lui disant que personne ne le connaît en dehors de Rome. En colère, César décide d'aller à l'Empire du Milieu pour y laisser son nom. Il emmène ses légions pour défendre Deng Tsin Qin, mais reste coincé sur la route de la soie.
Astérix, Obélix, Tat Han, Fu Yi et Graindemaïs se rendent en Afrique du Nord en traversant la Méditerranée. Graindemaïs révèle à Astérix son amour (exagéré) pour Fu Yi et son intention de l'épouser, ce qui crée une rivalité entre les deux pour son affection. Le groupe traverse le désert égyptien pour atteindre la ville de Klysma, où ils rencontrent Titanix, un capitaine de bateau et l’engage pour les conduire au pays. Quand la taverne de Bibine se fait braquer, Fu Yi assiste à l'effet de la potion magique lorsque Astérix et Obélix combattent des bandits.
Le groupe croise le navire pirate de Barbe-Rouge. Tat Han demande à Astérix de se retirer et affronte seule les pirates, gagnant l'admiration d'Obélix. Pendant ce temps, l'armée de César traverse la Perse, l'Inde et la Mongolie pour atteindre l'Empire du Milieu. César s'allie avec Deng pour conquérir le pays, utilisant le guerrier Caius Antivirus pour vaincre 4 royaumes. Le dernier debout est le clan Ku Koo.
Arrivés à l'Empire du Milieu, Astérix avoue à Obélix ses sentiments pour Fu Yi et lui demande de quitter la cabane car elle appartient à ses parents. Obélix révèle son intérêt pour Tat Han mais Astérix rit à cet nouvel ce qui provoque une nouvelle  dispute entre les deux gaulois. Deng et César annoncent qu'ils vont exécuter l'impératrice (et Epidemaïs) dans 7 jours.
César envoie un message à Cléopâtre pour affirmer ses actions
mais il reçoit ensuite des excuses de sa part, le faisant regretter ses actions. Fu Yi et son groupe séjournent chez le maître de Tat Han, Ban Han, qui révèle que l'impératrice est captive au temple abandonné de Xuan. Le groupe font évader l'impératrice en laissant Epidemaïs car il a insisté pour rester afin d’aller au bout de sa négociation avec ses ravisseurs, puis il se rend au royaume de Ku Koo pour y obtenir l’armée pendant que l'impératrice et Tat Han partent rassemble leurs alliés. Le prince héritier Du Deng est réputé laids mais se révèle être un belle homme aux cheveux blonds (qui est considéré comme sa principal laideur) et Fu Yi semble attiré par le prince à la grande déception d’Astérix et d’Epidemaïs.
Fu Yi et Du Deng rassemblent une armée de 10 000 personnes contre les 80 000 de César. Astérix partage sa potion avec Fu Yi et Du Deng. Mais au milieu de la bataille, une flèche perce la gourde, la faisant se vider. Obélix défend Astérix de toute attaque de la part des Romains mais malgré leurs efforts, Fu Yi se fait encercler. C'est à ce moment L'impératrice arrive avec une grande armée de 1 000 000 personnes, obligeant les Romains à se rendre. Deng et César sont contraints de rentrer à Rome où même temps, Jules reçoit la réponse négative de Cléopâtre.
L'impératrice célèbre la victoire en Gaule. Le prince Deng épouse Fu Yi. Obélix préfère Tat Han à Falbala malgré la distance et Astérix se remet à manger de la viande. Deng et Ri Qi Qi deviennent des domestiques pour César. À Bibine, Cléopâtre se réconcilie avec Jules, et Astérix fait de même avec Obélix.