Grâce aux loyaux services rendus à une commune non nommée des Hautes-Alpes[1],[note 1], où il était jusqu'ici en poste, Ludovic Cruchot, gendarme, est muté dans le Var, à Saint-Tropez tout en étant promu maréchal des logis-chef.
Arrivé sur les lieux de sa nouvelle affectation, Cruchot participe aux vaines et répétitives chasses aux nudistes organisées par son supérieur, l'adjudant Gerber, tandis que de son côté sa fille unique Nicole, qui s'ennuyait autrefois à mourir dans son village, est éblouie par le luxe de sa nouvelle ville. N'arrivant pas à se faire accepter par les jeunes bourgeois de la station balnéaire, elle s'invente un père fictif richissime : celui-ci serait milliardaire, possèderait un yacht au port et s'appellerait Archibald Ferguson, qu'elle n'aurait jamais rencontré.
Contraint par Nicole, bien malgré lui, Cruchot se retrouve au cœur du mensonge de sa fille, qui le mêle à son baratin. Il traque un Rembrandt volé (au musée de l'Annonciade), alors que les amis de sa fille cherchent à le rencontrer. Il tente de sauver les apparences aux yeux de son adjudant et de ses collègues.
