Emma (Laurence Arné), jeune femme dynamique à qui tout réussit et élevée par son père dans le culte de la performance, remet en question ses compétences en matière de sexualité à la suite d'un retour très négatif de son dernier partenaire. Dès lors, elle décide de devenir le meilleur coup de Paris et de façon très méthodique, avec un plan d'action scientifique (théorie, travaux pratiques, validation des acquis..) : pour ce faire elle rencontrera un sexologue, une escort girl et un acteur porno, avant de réaliser que les choses ne sont pas si simples.