Le monde du travail est un véritable champ de bataille : Marc Châtaigne va l'apprendre à ses dépens.
Stagiaire au ministère de la norme, Marc est envoyé en Guyane pour y valider un projet de piste de ski intérieure, "Guyaneige". Mais tout ne se passe pas comme prévu et il finit par se retrouver perdu dans la jungle en compagnie d'une autre stagiaire en ingénierie spécialisée dans la survie en milieu hostile.
De déconvenues en déconfitures, de malheurs en désastres, les deux compagnons vont croiser sur leur chemin des personnages singuliers, le tout dans une société qui fait rage autour d'eux.