À Londres, le policier Nicholas Angel est le meilleur de son équipe, aussi à l'aise dans la résolution d'affaires que dans l'action, à tel point qu'il fait passer ses collègues pour de simples gardiens de la paix totalement incompétents. Afin de faire cesser cette comparaison qui désavantage le reste de sa brigade, son chef lui offre une « promotion » dans le petit village de Sandford dans le Gloucestershire, patelin vainqueur depuis plusieurs années du titre de « Village de l’année » où il ne se passe quasiment rien, selon l'association de surveillance du voisinage, gérée par les propriétaires des commerces de la ville. Motivée par cette affectation forcée, la fiancée de Nicholas décide de le quitter en lui reprochant notamment son perfectionnisme et sa dépendance au travail, traits de caractère qui seront, par ailleurs, incompatibles avec la vie apaisée et laxiste de Sandford.
Aux côtés du policier local Danny Butterman, fils immature du chef de police Frank Butterman et qui rêve de revivre les fusillades et les poursuites en tout genre de ses films d'action favoris, Nicholas règle quelques contraventions sans grand intérêt. Cependant, une série d'accidents étranges va le remettre dans l'action. Tout d'abord, un avocat et sa maîtresse sont retrouvés morts après une représentation de Roméo et Juliette dont ils tenaient les rôles-titres, assassinés par un homme cagoulé, mais les corps déplacés et retrouvés apparemment décapités dans un accident de la route. Appelé pour une dispute entre voisins, Angel découvre tout un arsenal d'armes sans permis et une mine maritime ; il saisit le tout et l'amène au commissariat.
Pendant une soirée au pub, Angel et Danny rencontrent Simon Skinner, gérant du supermarché, et George Merchant, un riche cuisiniste connu pour son alcoolisme. Les policiers raccompagnent Merchant chez lui avant de passer la nuit à regarder des films d'action chez Danny. Dans la même nuit, Merchant est tué par un homme qui provoque l'explosion au gaz de la grande maison. Seul Angel doute de l'accident ainsi que de celui de l'avocat et sa maîtresse, constatant les coïncidences évidentes de ces morts violentes en si peu de temps dans un village sans histoire. En effet, le reste de la brigade n'hésite pas à se moquer de lui en lui reprochant d'être trop ancré dans la criminalité des grandes villes.
Pendant une foire locale, Angel est approché par Tim Messenger, journaliste pour une gazette locale que tous les habitants méprisent pour les fautes de frappe dans son journal mais qui affirme savoir pourquoi Merchant est mort. Retenu par la tombola, Angel ne peut empêcher la mort de Messenger, tué par la chute d'une pierre du toit de l’église. Ne pouvant prouver l'assassinat et désespéré par le reste de la police qui le prend pour un fou, Angel se plonge dans les articles de Messenger pour découvrir ce qu'il savait.
Leslie Tiller, la fleuriste du village, dit à Angel qu'elle compte quitter la ville et vendre son commerce. Au moment où Angel quitte son magasin, Tiller est tuée. Angel commence à poursuivre le tueur qui lui échappe en semblant courir plus vite que la normale. Angel accuse Skinner des meurtres, ayant découvert une opération immobilière qui pourrait lui profiter et impliquant tous les morts, mais les caméras de surveillance prouvent que Skinner n'a pas quitté son supermarché. Angel pense alors à plusieurs tueurs avant d'en être dissuadé par le chef Frank Butterman
Angel est plus tard attaqué par Michael Armstrong, un employé de Skinner. Il prend le dessus et en retrouvant le commanditaire, surprend une rencontre secrète de l'association de surveillance. Quand il tente de les arrêter, il est interrompu par Frank Butterman, derrière l'association, qui explique comment il en est venu à tuer quiconque empêcherait Sandford de remporter le titre de « Village de l’année » depuis des années. Angel prend la fuite et parvient à quitter la ville grâce à Danny, qui feint de le tuer. Encore sous le choc des morts causées par son père, Danny enjoint Angel de quitter la ville pour de bon.
Angel retourne vers Londres avant de se remémorer les films d'action de Danny et retourner à Sandford. Armé des fusils saisis plus tôt, il retrouve Danny et prend d'assaut la ville. Le village calme devient le théâtre de fusillades entre les membres de l'association contre Angel et Danny, rejoints par les autres policiers manipulés depuis des années par Frank Butterman. Après une course-poursuite qui s'achève dans un modèle réduit de Sandford, Skinner et Butterman sont arrêtés.
Angel reçoit une proposition pour revenir à Londres, où son absence se fait ressentir, mais il choisit de rester. Alors que les policiers commencent à remplir les procès-verbaux, un dernier membre de l’association surgit et menace Angel. Danny s'interpose et prend une balle pour son ami, et dans l’agitation, la mine navale est activée, provoquant l’explosion du commissariat.
Un an plus tard, Angel et Danny assurent leur service dans Sandford, à la manière des films d'action.