Antoine Mercier a été licencié de son poste de directeur des ressources humaines dans une grande enseigne de bricolage. Depuis deux ans, il est devenu père au foyer et s'occupe de ses quatre enfants, souvent seul car sa femme Isabelle est très prise par son activité d'avocate. Alors qu'Antoine commence à ne plus supporter la situation, toute la famille a prévu de partir 10 jours en vacances à la montagne à Courchevel. Antoine se dit alors qu'il va pouvoir enfin se reposer. Malheureusement pour lui, alors qu'ils sont sur le quai de la gare, le cabinet d'Isabelle la sollicite et elle ne peut plus partir avec les siens. Antoine va alors devoir à nouveau passer 10 jours seul avec ses 4 enfants[1].