Seth et Evan sont amis d'enfance. Malheureusement, c'est la fin des années lycée pour eux deux, et l'année prochaine, ils seront séparés car ils entreront dans deux universités différentes. Mais avant d'entrer à l'université, ils comptent bien avoir leur première expérience sexuelle. Il ne reste plus qu'une seule soirée avant les grandes vacances, et ils espèrent atteindre leur but. Malheureusement, ces deux étudiants n'appartiennent pas aux groupes dominants du lycée. Ils doivent compter sur un de leurs amis, surnommé Fogell, qui s'est procuré une fausse carte d'identité, et sur laquelle il a fait écrire « McLovin, Hawaïen, 25 ans et donneur d'organes ». C'est grâce à cette fausse carte qu'ils vont pouvoir acheter de l'alcool et tenter d'atteindre leurs objectifs[1],[2].