Quatre vampires habitent en colocation à Wellington, en Nouvelle-Zélande (ou à Limoges selon la VF) : Viago (379 ans ; Aymeric en VF), Deacon (235 ans ; Miguel en VF), Vladislav (862 ans ; Geoffroy en VF), Petyr (8 000 ans ; Bernard en VF). Ils sont ensuite rejoints par Nick (JC en VF), 2 mois après avoir été mordu par Petyr.
Durant les mois qui précèdent le « Unholy Masquerade » (Le Bal de la mort en VF), un événement organisé tous les treize ans, ils partagent, face à la caméra, leur condition de vampire et les problèmes sociaux que cela leur posent au XXIe siècle. Ils évoquent par exemple la participation de chacun aux corvées ménagères, la discrétion sur leurs agissements ou l'approvisionnement en nourriture « humaine », qui font partie de leur quotidien. D'autres aspects de la vie de vampire sont dévoilés : qu'arrive-t-il quand des vampires croisent des loups-garous ? comment se respecter en tant que vampire quand on a perdu son pouvoir de persuasion ? peut-on avoir un ami humain sans avoir envie de le « consommer » ? comment tirer parti d'Internet quand on est un vampire né il y a des centaines d'années ?
Ces vampires tentent de s'acclimater à leur époque sans pour autant avoir les bonnes réponses.