Comme tous les ans, à chaque rentrée des classes, les enfants de Longeverne se querellent avec ceux de Velrans. Cette année sera différente puisque Lebrac (André Treton) et ses camarades viennent d'avoir l'idée d'arracher les boutons et les bretelles de leurs ennemis afin de les faire rosser par leurs parents et, eux-mêmes, combattent entièrement nus et gardent les boutons arrachés à leurs ennemis comme trésor de guerre dans une cabane.
À la fin du film, le père de l'Aztec (Jacques Dufilho) retrouve son tracteur démoli qui a servi à détruire la cabane. Il envoie son fils en pensionnat. Le père de Lebrac (Jean Richard) prend lui aussi une décision similaire à la suite d'une fugue de son fils : les deux meneurs seront envoyés dans la même pension.