À la suite d'une mutation du virus de la vache folle, la plupart des humains ont été transformés en zombies. Columbus (Jesse Eisenberg), étudiant vivant à Austin, Texas, est en route pour Columbus dans l'Ohio, pour savoir si ses parents sont toujours vivants. Il commence par expliquer ses règles pour survivre dans un monde infesté de zombies. Après avoir survécu à plusieurs attaques de zombies, il rencontre Tallahassee (Woody Harrelson), dont le seul but dans la vie est désormais de trouver un twinkie, que l’apocalypse a rendu très rare. Pour éviter de trop s'attacher au cas où l'un des deux mourrait, ils décident de ne pas se donner leur vrai nom et s'appellent par leur lieu de destination, en l'occurrence Columbus en Ohio et Tallahassee en Floride.
Alors que Columbus et Tallahassee arpentent les rayons d'un supermarché dans l'espoir d'y trouver des twinkies, ils y rencontrent deux jeunes filles en détresse : Wichita (Emma Stone) et Little Rock (Abigail Breslin). Mais les deux hommes apprennent vite à leurs dépens que Wichita et Little Rock ne sont pas si innocentes qu'elles en ont l'air alors qu'elles leur dérobent leurs armes et leur voiture à deux reprises, en profitant de leur crédulité.
Finalement, comprenant qu'ils sont tous dans la même galère, les quatre finissent par s'entendre et Wichita explique à Columbus que la ville de Colombus est détruite et infestée par les zombies. Alors que Columbus est attristé à l'annonce de cette nouvelle et pense continuer seul, il décide de rester avec le groupe, se découvrant des sentiments pour Wichita. Ils décident alors de partir vers Hollywood, et s'arrêtent en chemin pour passer la nuit dans la maison de l'acteur Bill Murray, lequel au premier abord a l'air d'être un zombie, mais ce n'est qu'un subterfuge qu'il utilise pour se fondre dans la masse. Plus tard, Murray se fait tuer par Columbus en voulant lui faire croire qu'il s'est transformé en zombie.
Alors que Columbus et Wichita commencent à tomber amoureux, cette dernière, effrayée par leur relation naissante, décide de s'enfuir avec Little Rock dans un parc d'attractions nommé Pacific Playland, qui est supposé être sans zombie. Malgré ce nouveau revirement des deux filles, Columbus parvient à convaincre Tallahassee de l'accompagner et de les rejoindre.
À leur arrivée au parc d'attractions, les filles mettent en route toutes les lumières et les attractions, ce qui a pour effet d'attirer tous les zombies des alentours. Alors qu'un affrontement démesuré oppose les filles et une horde de zombies, Columbus et Tallahassee les rejoignent à temps pour leur prêter main-forte. S'ensuit alors une bataille épique, qui voit le groupe venir à bout des zombies présents dans le parc. À la suite de cette victoire, Tallahassee finit par enfin trouver son twinkie, et Columbus réalise que la seule vraie famille qu'il lui reste sont ses trois compagnons d'aventures. Il finit par embrasser Wichita, qui s'appelle en vérité Krista, et les quatre amis quittent le parc.
Bill Murray cite Jean-Paul Sartre en reprenant une réplique du film Caddyshack[4].