Le colonel Louis Toulouse (Jean Rochefort), hautain et cassant chef des services secrets français, est compromis dans une affaire de trafic de stupéfiants avec les États-Unis. Il comprend rapidement qu'il s'agit en réalité d'une machination ourdie par son adjoint, l'ambitieux Bernard Milan (Bernard Blier), pour le faire tomber et prendre sa place. Toulouse décide de tendre à son tour un piège pour confondre Milan. Il imagine d'utiliser un inconnu, « n'importe qui, un homme dans la foule », de faire croire à Milan que l'individu en question est un super agent missionné pour régler l'affaire américaine, et de laisser la paranoïa faire le reste. Perrache (Paul Le Person), l'homme de confiance de Toulouse, se rend aux arrivées à Orly et choisit au hasard François Perrin (Pierre Richard), un grand blond, parce qu'il porte une chaussure noire à un pied et une marron à l'autre. Toulouse fait protéger plus ou moins discrètement Perrin par deux agents. Milan tombe immédiatement dans le piège et déploie un énorme dispositif pour épier les moindres faits et gestes de Perrin, premier violon dans un orchestre.
Cependant, le comportement tout à fait banal, quoique souvent excentrique et maladroit, du musicien déstabilise Milan, qui apprend au mieux que Perrin entretient une liaison avec la femme de son meilleur ami, Maurice (Jean Carmet). Il envoie alors son meilleur agent féminin, la superbe Christine (Mireille Darc), pour séduire Perrin et lui soutirer des confidences sur l'oreiller. Christine attire le grand blond dans son lit mais n'obtient aucun aveu et flaire au contraire le piège. Milan, de plus en plus nerveux dans ce jeu de dupes, ne l'écoute pas ; à ses yeux, que Perrin ne lâche rien ajoute à sa crédibilité. Jouant son va-tout, Milan ordonne d'éliminer l'innocent violoniste. Christine, qui s'est découvert des sentiments pour Perrin au cours des nuits passées ensemble, tente de le prévenir du danger mais sans succès. Froid et machiavélique jusqu'au bout, Toulouse n'entend rien faire pour sauver Perrin mais Perrache, se sentant responsable du sort du musicien, outrepasse les ordres et envoie une équipe pour intercepter les tueurs. S’ensuit une fusillade dans l’appartement de Perrin, qui se termine par la mort de Milan. Ayant vécu toute cette histoire sans se douter une seule seconde d’avoir été au cœur d’une guerre d'espions, Perrin retrouve finalement Christine et s’envole avec elle pour le Brésil.