Les vacances terminées, Victor et sa compagne Jeanne rentrent à Paris. Sur le chemin, ils s'arrêtent pour rendre visite à leur ami Jean-Paul, qui habite dans une communauté de babas cools occupant une zone à défendre et qui milite contre la construction d'un parc aquatique.
Séduits par leur mode de vie et leur façon de résister contre la technologie et la société industrielle modernes, ils décident de rester quelques jours avec eux. Un matin, ils découvrent que les gendarmes, qui encadraient la communauté, ont disparu, comme la population extérieure, décimée par une pandémie, faisant d'eux les derniers survivants sur Terre.