Incroyablement radin, François Gautier, violoniste, règle sa vie de façon à ne rien dépenser. Si l'économie le rend fou de joie, le paiement en revanche le contrarie. Un jour, tout bascule lorsqu'il rencontre une femme, dont il tombe amoureux, mais aussi Laura, sa fille, dont il ignorait jusque-là l'existence. Voulant cacher son grand défaut, François se met à mentir à tout cet entourage et ses mensonges finiront par lui coûter cher.
François et Laura sont au bord d'une piste déserte au Mexique. Aucun véhicule ne passe. Laura est épuisée. François est optimiste et fait du stop. Une voiturette approche. François dit à Laura qu'il refuse de monter à nouveau dans ce genre de voiture et tourne le dos à la route. Laura se lève et veut arrêter la voiture. François tente de l'en empêcher.