Yvonne raconte chaque soir à son jeune fils les exploits extraordinaires de son père Jean, commissaire de police mort en héros deux ans auparavant. Elle-même lieutenant de police, elle regrette d'être dans un bureau au lieu de participer aux enquêtes sur le terrain. Lors d'un interrogatoire de routine, elle apprend que Jean était en fait un flic corrompu qui a notamment fait emprisonner Antoine, un homme jusque-là sans histoire, pour le braquage d'une bijouterie. Louis, un collègue secrètement amoureux d'elle, convainc Yvonne de ne rien révéler et de laisser Antoine purger les dernières semaines de sa peine au lieu de relancer la machine judiciaire.
Antoine sort donc de prison peu de temps après. Yvonne, prise de remords, le suit et constate que ses années d'emprisonnement l'ont profondément perturbé. Antoine retrouve sa femme, Agnès, qui l'a attendu, mais il a parfois des réactions étranges, voire violentes : il commet de petits larcins et frappe avec une grande violence plusieurs personnes qui s'en prennent à lui à la sortie d'une boîte de nuit. À chaque fois, Yvonne lui permet de s'en sortir sans problème.
Errant le long d'une route après s'être brouillé avec sa femme, il saute dans la mer, aussitôt suivi d'Yvonne, qui le filait toujours. Ils se retrouvent sur la plage et rentrent en ville en volant une voiture. Yvonne, stupéfaite et très attirée par lui, rentre toutefois chez elle, où Louis garde son fils ; elle se donne à lui à sa grande surprise.
Le lendemain, Antoine est amené au poste à la suite d'un incident. Surprise, Yvonne s'assied sur un banc où attendent des prostituées afin qu'Antoine ne comprenne pas qu'elle est policière.
Croyant désormais qu'elle est prostituée, ce qui ne change rien à leur relation, il l'invite au restaurant, mais Louis fait échouer ce rendez-vous en entraînant Yvonne dans une prétendue filature. Désespéré, Antoine prend en otage le personnel du restaurant et finit par y mettre le feu. Yvonne le sort de ce mauvais pas et le cache dans une boîte sado-masochiste clandestine désaffectée. Antoine quitte sa femme pour y retrouver Yvonne, mais passe des menottes à celle-ci pour aller braquer la bijouterie qui est à l'origine de son emprisonnement : ainsi, une vraie culpabilité pourra-t-elle donner un sens à toutes ces années d'enfermement qui ont détruit sa jeunesse.
Yvonne se libère et rejoint Antoine dans la bijouterie. Elle l'aide à récupérer les bijoux et l'oblige à s'enfuir. Il va rejoindre sa femme avec les bijoux, tandis qu'Yvonne se laisse arrêter.
Plus tard, Yvonne sort de prison et retrouve Louis, qui s'est occupé de son fils pendant tout ce temps.