Millie Kessler, une lycéenne de dix-sept ans, est loin d'être populaire ou à la pointe de la mode. Les autres élèves du lycée Blissfield High se font un malin plaisir à se moquer d'elle. Un soir de match où elle officie en tant mascotte, elle devient la cible de Barney Garris, alias le « Boucher », un tueur en série qui sévit dans sa ville. Néanmoins, la dague ancienne qu'utilise ce dernier déclenche quelque chose de surnaturel et les fait échanger de corps.
Millie découvre qu'elle a une journée pour récupérer son corps avant que l'échange ne devienne permanent. Bien qu'aidée par ses amis, la situation ne va pas être facile maintenant qu'elle a l'apparence d'un tueur recherché. Parallèlement, Barney va profiter d'être dans le corps de Millie pour continuer sa vague meurtrière et préparer un véritable carnage.