Accrochés à leur nacelle à l'extérieur du 52e étage de la tour Montparnasse, deux laveurs de carreaux ont comme d'habitude pris du retard sur leur travail. Éric regarde à travers la vitre la belle Marie-Joëlle (qui s’appelle en réalité Stéphanie), dont il est éperdument amoureux, tandis que Ramzy s'explique sur son entraînement de musculation en « force pure » destiné à lui donner la constitution athlétique dont il rêve depuis toujours. À l'intérieur, Stéphanie attend son oncle, le puissant PDG du groupe Lanceval, et ses fils, les actionnaires principaux, pour un conseil d'administration nocturne.
La tour est vide de ses occupants lorsqu'un commando, sous les ordres de Michel Vignault, investit l'immeuble, contrôlant tous les accès et prenant la famille Lanceval en otage dans le but de lui faire ouvrir son coffre-fort pour s'emparer des millions de francs qu'il contient. On apprend bientôt que Stéphanie est l'organisatrice du hold-up et qu'elle convoite la fortune de son oncle qu'elle hait et qui la méprise depuis toujours.
Témoins de cette folle entreprise, Ramzy est d'abord terrorisé et bien décidé à fuir mais Éric, qui n'a rien compris à toute la situation, veut à tout prix sauver Stéphanie, son amour éternel, qu'il croit en danger.
Par amitié et curieux de mettre à l'épreuve ses forces nouvelles mais surtout par un concours de circonstances, Ramzy va rester avec Éric pour l'aider à sauver Stéphanie contre son gré.
Après avoir neutralisé (involontairement) un des sbires chinois de Vignault, Eric découvre une main dans son sac et prend cette dernière pour un porte-bonheur chinois sans se douter que les terroristes en ont besoin pour ouvrir le coffre.
Protégés par une chance à toute épreuve et malgré gaffe sur gaffe, Éric et Ramzy finissent par détourner l'hélicoptère des malfaiteurs et déjouer le funeste complot de Stéphanie, les laissant hébétés mais bien vivants. Stéphanie partira seule avec l'argent qu'elle ne pourra pas utiliser à cause d'une ineptie des deux héros : ils ont rajouté au marqueur un 1 devant chaque "500" sur tous les billets de 500 francs du hold-up, les rendant inutilisables.