Paul et Édith Guetz vivent désormais tranquillement leur retraite depuis le départ de leur fils Tanguy, qui a enfin quitté le nid familial pour vivre en Chine auprès de sa femme Mei Lin.
Un soir, Tanguy sonne à la porte, complètement abattu. Sa femme l'a quitté et il se retrouve seul avec Zhu, sa fille de seize ans qui prépare le baccalauréat. Celle-ci semble prendre la situation avec calme, contrairement à son père.
Paul et Édith prennent leur fils en pitié, et consentent à ce qu'il reste avec Zhu, le temps qu'il voudra. Ils apprennent même que la personne à qui ils louent leur appartement de fonction sera obligée de partir, leur fournissant donc un logement.
Pour autant, Tanguy se laisse aller. Sa mère souffrant de son arthrose et son père d'un problème de prostate, il en profite pour végéter devant la télévision, et leur emprunter des affaires qu'il va jusqu'à escamoter.
Un soir, Édith surprend Tanguy à la cuisine, alors que celui-ci, plus tôt, exprimait qu'il se sentait mal et ne souhaitait pas manger. Tanguy prétexte pour se justifier une virée nocturne avec Bruno, son ami d'enfance. Mais Édith explique à Paul qu'ils ne pourront pas continuer à l'héberger indéfiniment.
L'affaire se complique lorsque Tanguy n'hésite pas à coucher avec Marguerite, son ex, désormais mariée et mère de famille, dans le lit de ses propres parents et que Zhu en fait de même avec Maxime, un de ses camarades de classe, qui, comme elle, est d'origine chinoise et parle couramment la langue (bien que n'ayant jamais visité la Chine) et souhaite étudier la médecine après son baccalauréat. Tanguy retrouve également un poste à mi-temps à l'INALCO, mais décline une offre d'emploi à plein temps en expliquant qu'il préfère surveiller sa fille.
Édith et Paul ne l'entendent pas de cette oreille. Ils incitent le tandem à partir, en les dégoûtant. Ils volent les affaires de Zhu, la droguent avec des sédatifs, enlèvent des lattes du sommier du lit de Tanguy et introduisent un chat dans l'appartement, sachant que celui-ci y est allergique. Ils vont même jusqu'à saboter les freins de leurs vélos, mais leur tentative de meurtre échoue quand Zhu reçoit un appel les incitant à rentrer.
Paul et Édith organisent alors une fête afin d'empêcher leur petite fille de dormir la nuit précédant son bac blanc, mais celle-ci les informe qu'il sera repoussé d'une semaine et elle participe à la fête. Malgré les vaines tentatives de leurs amis qui essaient de leur ouvrir les yeux, eux refusent de continuer à héberger leur famille plus longtemps et s'arrangent pour parler de Marguerite à Zhu. Pourtant, un jour, Mei Lin réapparaît dans la vie de Tanguy. Le couple se réconcilie après quelques explications et part finalement habiter avec Zhu dans un appartement appartenant à la tante de Bruno, meublé, qui plus est.
Pourtant, tout change quand Mei Lin et Tanguy apprennent que Zhu attend un enfant de Maxime dont les parents sont ravis. La famille quitte joyeusement l'appartement. Mais alors que Paul et Édith se réjouissent de leur nouvelle solitude retrouvée, un accident dû à la négligence de Paul, les envoie à l'hôpital, celui-ci ayant oublié qu'il avait saboté les freins des vélos.
Après avoir proposé de s'occuper de ses parents à sa charge, Tanguy, accompagné de sa nouvelle famille, revient habiter chez eux, avec, en plus, les parents de sa femme, s'étant spécialement déplacés pour le voyage.