Peter LaFleur est le propriétaire d'un club de gym délabré, l'Average Joe's[1] qui a nombre de fidèles assez excentriques, mais qui sont proches de Peter : Steve, qui se déguise en pirate, Justin, qui tente de percer comme pom-pom boy et de conquérir Amber, une fille de son lycée  qui fait partie des pom-pom girls, Gordon, qui vit avec une nouvelle femme d'origine asiatique et ses deux enfants. Parmi les employés de l'Average Joe's, se trouvent Dwight et Owen.
Mais l'endroit attire les convoitises de White Goodman, propriétaire de l'important Globo Gym et rival de Peter. Un jour, Kate Veach, experte dans une banque, annonce à Peter qu'il doit payer cinquante mille dollars pour sauver son club de la faillite. Désespéré car ne possédant pas une telle somme, il cherche avec l'aide de Steve, Justin, Gordon, Dwight et Owen, une solution pour payer leur dette. Après une tentative de lavage de voitures, Gordon trouve la solution en participant à un tournoi de dodgeball, sport cousin de la balle aux prisonniers, qui  se déroule à Las Vegas et dont le premier prix est cinquante mille dollars.
Ayant eu vent de leur participation au tournoi, White met en place sa propre équipe. L'équipe du Average Joe's est entraînée par Patches O'Houlihan, un joueur légendaire de dogdeball devenu un vieillard infirme. Mis à part Peter qui s'en sort, les autres membres de l'équipe sont assez faibles, jusqu'à l'arrivée de Kate, bonne en tir de balle, qui après s'être fait virer de son emploi par la faute de White, rejoint l'équipe d'Average Joe.
Ils arrivent en finale, mais la veille du match, White conclut un marché avec Peter : cent mille dollars contre la propriété du Average Joe's. Peter utilise cet argent pour parier sur son équipe, à cinquante contre un. Ils remportent la finale, et avec les cinq millions  gagnés grâce au pari, Peter rachète Globo Gym, redevenant ainsi le propriétaire de l'Average Joe's.