Tonnerre sous les tropiques, le livre de John « Feuille de trèfle » Tayback, un vétéran de la guerre du Viêt Nam dont les mains, arrachées par une grenade, ont été remplacées par des crochets, est adapté au cinéma. À l'exception du jeune n débutant Kevin Sandusky (et le seul a avoir lu le livre de John « Feuille de trèfle » Tayback pour se préparer au tournage du film), les autres acteurs (Tugg Speedman, vedette de film d'action sur le déclin ; Kirk Lazarus, n australien multi-récompensé adepte de la méthode Actor's studio ; Jeff Portnoy, star droguée du cinéma comique ; et Alpa Chino, gangsta-rappeur cliché) font leurs caprices de stars. Le réalisateur du film, le Britannique Damien Cockburn, est incapable de gérer les égos surdimensionnés de ses acteurs vedettes pendant le tournage d'une scène importante et, cinq jours après le début du tournage, le retard est déjà d'un mois. Cockburn est sommé par son producteur, le grossier Les Grossman, de remettre le tournage sur la bonne voie. Tayback propose alors au réalisateur une nouvelle expérience de tournage de style cinéma-vérité : Cockburn et lui déposent les cinq acteurs et une équipe réduite dans la jungle, où ont été installés des mini-caméras et des explosifs, simulant les effets des grenades, pour faire un film de style guérilla. Ils leur laissent le strict minimum : une carte et la liste des scènes. L'équipe ignore qu'elle a été déposée involontairement au cœur du Triangle d'or, dans le périmètre de trafiquants de drogue qui se font appeler les « Dragons flamboyants ». Cockburn marche dès l'arrivée sur une mine et meurt dans l'explosion. Tugg Speedman, convaincu qu'il ne s'agit que d'effets spéciaux, persuade ses quatre co-vedettes de poursuivre ce qu'il considère toujours comme un tournage et ils entament ensemble leur périple dans la jungle.
Cherchant à localiser le corps de leur metteur en scène, Cody, le spécialiste des effets spéciaux, et Tayback se font capturer par les « Dragons flamboyants ». Cody découvre que « Four Leaf » n'a pas perdu ses mains et que l'histoire du livre n'est que pur mensonge, le soi-disant vétéran ayant fait son service militaire au département sanitaire des douanes, sans avoir jamais quitté les États-Unis. Pendant ce temps, Sandusky et Lazarus s’aperçoivent que Speedman, qui prétend les guider avec la carte, les a menés dans la mauvaise direction. Fatigués de marcher et espérant du secours, ils abandonnent Speedman qui, laissé à lui-même, tue malencontreusement un panda et se fait lui aussi capturer par les trafiquants de drogue. Transporté dans leur camp, Speedman s'imagine qu'il s'agit d'un décor et continue à interpréter son personnage. Les trafiquants découvrent qu'il est également la star de leur film préféré, Simple Jack – qui a connu un échec critique et public aux États-Unis – dans lequel il incarne un handicapé mental, et le forcent à rejouer leurs scènes favorites sur une petite scène de théâtre plusieurs fois par jour. Pendant ce temps, à Los Angeles, l'agent et meilleur ami de Speedman, Rick, se rend chez Grossman pour lui faire respecter une clause du contrat dans lequel il est spécifié que la star doit disposer d'un TiVo. C'est alors que les « Dragons flamboyants » l'appellent avec le téléphone de Speedman et exigent une rançon. Grossman refuse de négocier avec eux, les insultant et les injuriant copieusement à plusieurs reprises. Il essaye de convaincre Rick d'abandonner Speedman et d'encaisser l'assurance, essayant de le corrompre en lui promettant un jet privé et son équipage au complet.
Chino, qui a involontairement révélé son homosexualité à ses collègues, Portnoy, qui est en manque, Lazarus, plus que jamais immergé dans son personnage de noir américain au bord du cliché qui agace Chino, et Sandusky découvrent la planque des trafiquants, en train de torturer Speedman. Ils improvisent une mission de sauvetage basée sur le scénario de Tonnerre sous les tropiques. Lazarus se fait passer pour un agriculteur, ayant fait « prisonnier » Portnoy, afin de distraire les gardes pour qu'Alpa et Kevin localisent les captifs. Ils sont démasqués à cause des incohérences de l'histoire de l'acteur australien. Ayant tenus un moment les trafiquants en respect avec leurs armes chargées à blanc, les acteurs sont bientôt les cibles de ripostes à balles réelles. Ils localisent Tayback, Cody et Speedman, les libèrent, récupèrent des explosifs et s'échappent pour rejoindre l'hélicoptère qui les attend de l'autre côté d'un pont. Speedman, dont la raison a été ébranlée par sa captivité, décide de rester avec les trafiquants, où il s'imagine avoir trouvé un fils adoptif et une raison de vivre, mais il comprend qu'il s'est lourdement trompé et essaye de rejoindre le reste de l'équipe, poursuivi par tous les trafiquants. Tayback fait sauter le pont et ils décollent. Le chef des « Dragons flamboyants », un gamin énervé d'une douzaine d'années, essaye de les pulvériser au lance-roquettes, mais Rick, qui a rejoint l'équipe, les sauve grâce au TiVo adroitement lancé entre la roquette et l'hélicoptère.
L'équipe, de retour à Hollywood, avec les images tournées par les caméras disséminées dans la jungle, monte un film qui va connaître un énorme succès critique et commercial. Speedman, dont la carrière est relancée, se voit récompensé, pour la première fois, par l'Oscar du meilleur acteur. Tous ses amis sont présents à la cérémonie : Chino, en couple avec Lance Bass (ancien membre du boys band N'Sync), Sandusky qui sort avec Jennifer Love Hewitt, Portnoy et, enfin, Lazarus, qui lui remet le trophée.