Après avoir vécu toute son enfance en Afrique, Cady Heron emménage à Evanston dans l'Illinois. Ses parents sont zoologistes et elle a jusque-là vécu avec eux au contact des animaux sauvages et suivant des cours par correspondance.
Cady n'a alors jamais fréquenté d'école secondaire et le premier contact est difficile. Les premiers élèves qui l'adoptent comme amie, Damian et Janis, sont eux-mêmes des marginaux parce que Damian est homosexuel et que Janis a la réputation de l'être. Cady fait ensuite la connaissance des « Plastiques » : Regina George, Gretchen Wieners et Karen Smith. Ces trois lolitas populaires invitent Cady à rejoindre leur groupe, où seules comptent l'attitude et une répartie cinglante. Au début, Cady est réticente à accepter les codes vestimentaires ritualisés et la médisance, mais Damian et Janis la convainquent de se prêter au jeu pour découvrir leurs secrets.
Malgré elle, Cady subit l'influence de ses nouvelles camarades, au point de leur ressembler dangereusement. Lorsqu'elle s'éprend de l'ex-petit ami de Regina, Aaron Samuels, cette dernière se venge en sortant de nouveau avec lui. Cady, Damian et Janis complotent alors pour faire déchoir Regina en sapant les bases de son statut : son physique de déesse, son amoureux et sa bande de faire-valoir ...
Après douze ans passés en Afrique pour des recherches, le couple de zoologistes Betsy et Chip Heron rentrent aux États-Unis et s'installent à Evanston, dans l'Illinois, avec leur fille de seize ans, Cady Heron, qui n'a suivi que des cours par correspondance et n'a côtoyé jusqu'alors que des animaux sauvages. Lors de son premier jour à l'école secondaire North Shore High School, Cady essaie de se faire de nouveaux amis, en vain. Le jour suivant, elle rencontre Janis Ian et Damian Leigh, avec qui elle se lie d'amitié. Ils apprennent à Cady les rudiments de l'école et lui recommandent d'éviter le groupe le plus populaire et infâme de l'école, les « Plastiques », un groupe de trois jeunes lolitas dirigé par Regina George, et duquel font partie Gretchen Weiners, une jeune fille peu sûre d'elle-même mais très riche, et Karen Smith, une jeune fille gentille mais très stupide. Les Plastiques s'intéressent à Cady après l'avoir défendue d'un camarade de classe sexiste, et l'invitent à manger avec elles au déjeuner. Quand Janis l'apprend, elle demande à Cady de se faire amie avec elles et de lui raconter tout ce qu'elle peut apprendre d'elles.
Cady apprend vite l'existence du « Burn Book », un vieux journal de Regina rempli de rumeurs, de secrets et d'insultes envers les élèves et les professeurs de l'école. Cady raconte cela à Janis, qui prépare un plan pour se venger de Regina, mais Cady refuse de s'en mêler, pensant que Regina est une bonne amie. Pendant ce temps, Cady est peu à peu attirée par l'ex-petit ami de Regina, Aaron Samuels, et fait exprès de rater ses exercices de mathématiques afin d'avoir une excuse pour lui parler. Regina apprend le béguin de Cady et propose à Cady de lui parler d'elle. Mais Regina trahit Cady en reconquérant Aaron à une soirée organisée à l'occasion d'Halloween en l'embrassant devant Cady. Cette dernière décide alors de mettre à bien le plan de Janis, qui consiste à « couper les vivres » de Regina, en trois parties : forcer Aaron et Regina à se séparer, faire manger des soi-disant barres nutritionnelles suédoises à Regina afin qu'elle prenne du poids, et retourner les amies de Regina contre elle. Cependant, à force de les côtoyer, Cady devient méchante et superficielle, à l'image des Plastiques, et abandonne Janis et Damian.
Quand Regina finit par apprendre la trahison de Cady, elle se venge en photocopiant et en distribuant les pages du Burn Book dans toute l'école, ce qui crée d'intenses tensions dans les couloirs envers tous les élèves. Regina avait bien sûr pris soin de créer une fausse page sur elle-même afin que seules Cady, Gretchen et Karen, les trois seules élèves qui n'étaient pas représentées dans le journal, soient déclarées coupables. Karen parvient à convaincre le principal de l'école, Ron Duvall, que ce ne sont pas elles qui ont écrit dans ce journal, qui finit par apaiser les tensions et rassemblent tous les élèves dans le gymnase. Mme Norbury, la professeure de mathématiques, que le journal accusait de revendre de la drogue, font en sorte que les jeunes filles se fassent toutes face et s'excusent auprès de leurs amies et des professeurs. Sa stratégie s'avère efficace et les amitiés se reconstruisent. Quand vient le tour de Janis, cette dernière confesse le plan qu'elle avait créé avec Cady et se moque ouvertement de la reine des Plastiques. Regina, enragée, sort en trombe de l'école, poursuivie par Cady qui fond en excuses, et se fait frapper de plein fouet par un bus scolaire, ce qui lui brise la colonne vertébrale.
Cady prend toute responsabilité concernant le Burn Book. Elle se fait alors rejeter par Aaron et les autres étudiants, se fait punir par ses parents et devient une paria. Elle s'excuse auprès de Regina et retrouve peu à peu sa personnalité originale. Pour se rattraper de ses résultats désastreux en mathématiques, elle rejoint le groupe des Mathlètes dans un championnat d'État. Elle répond correctement au bris d'égalité, et permet aux Mathlètes de gagner le concours. Lors du bal de promo, le nouveau petit ami de Regina, Shane Oman, et Cady sont couronnés roi et reine du bal. Pendant son discours, Cady déclare que tous ses camarades sont beaux à leur manière, casse sa tiare et distribue les morceaux aux autres filles. Elle se réconcilie avec Janis, Damian et Aaron et fait une trêve avec les Plastiques.
Les Plastiques se séparent pendant l'été : Regina rejoint l'équipe de crosse pour gérer ses problèmes d'impulsivité, Karen devient la miss météo de l'école et Gretchen rejoint la clique des "Asiatiques Cools". Aaron a son diplôme et va à l'Université Northwestern à Chicago. Janis sort avec Kevin Gnapoor, l'un des Mathlètes, qu'elle n'aimait pas à la base. Cady contemple la paix qu'a retrouvé North Shore High, lorsqu'elle voit qu'un nouveau groupe de Plastiques s'est formé, et elle les imagine alors se prendre un bus.