Napoleon Dynamite est un lycéen nerd qui vit dans la ville de Preston, dans l'Idaho aux États-Unis. Il vit chez sa grand-mère avec Kip, son grand frère de trente-deux ans qui passe son temps à chatter sur Internet.
Après un accident de quad de leur grand-mère, leur oncle Rico vient prendre soin d'eux. Avec Kip, il décide de se lancer dans le porte-à-porte pour vendre des objets en plastique.
Dans le même temps, Napoleon se lie d'amitié avec Pedro, un nouvel élève mexicain. Ensemble, ils essayent de trouver une fille à inviter au bal du lycée. Ils font ainsi la connaissance de Deb, une jeune fille timide, passionnée de photographie.
Napoleon pousse alors son ami Pedro à se présenter aux élections du lycée et à mener campagne avec lui contre la fille la plus populaire du lycée. Pedro arrive à se faire élire, notamment grâce à une danse de Napoléon après la présentation de son programme. Kip se marie avec une femme originaire de Détroit, qu'il a connue en discutant sur Internet.