Ralf Milan (Lino Ventura) est un tueur à gages qui doit exécuter son « contrat » depuis sa chambre d'hôtel donnant sur le palais de justice de Montpellier : en l'occurrence, il doit abattre un certain Louis Randoni (Xavier Depraz) avant que celui-ci ne fasse des révélations compromettantes lors d'un procès. Or l'occupant de la chambre voisine, François Pignon (Jacques Brel), représentant en chemises — délaissé par son épouse Louise (Caroline Cellier) qui l’a quitté pour le docteur Fuchs (Jean-Pierre Darras), un psychiatre réputé —, essaye de se suicider en se pendant à la tuyauterie de la salle de bains et provoque une inondation. Afin de ne pas attirer l'attention de la police, Milan persuade le garçon d'étage de ne pas signaler la tentative de suicide aux autorités, promettant de veiller lui-même sur le dépressif pour lui éviter toute récidive. Le tueur à gages se trouve alors irrémédiablement englué dans les problèmes de son encombrant voisin, au détriment de sa mission. Après mille péripéties où Milan ne parvient pas à se débarrasser de Pignon, les deux protagonistes se retrouvent en prison, où le second continue à « emmerder » le premier.