Brice est de retour. Le monde a changé, mais pas lui. Quand son meilleur ami, Marius, l’appelle à l’aide, il part dans une grande aventure à l’autre bout du monde. Les voyages forment la « jeunesse », dit-on, mais restera-t-il le « roi de la casse » ?
Dans un chalet en pleine montagne, Brice Agostini, désormais très vieux, raconte à des enfants ses faits d'armes insensés et la suite de ses aventures mouvementées en tant que Brice de Nice, le surfeur.
Alors qu'il vit dans une paillote niçoise avec son poisson rouge Fabrice à la suite de l'incarcération de son père, Brice découvre une bouteille à la mer contenant une carte postale de son meilleur ami Marius de Fréjus, qui réclame son aide. Le lendemain, le fan du film Point Break apprend que la mairie l'expulse de son logement, celui-ci devant être rasé afin de nettoyer la plage. Brice libère alors son poisson rouge dans la mer et décide de partir porter secours à Marius.
Ne sachant pas encore où se trouve celui-ci, il s’envole pour Hossegor où il retrouve son meilleur ennemi Igor, devenu l'esclave de Gregor. En ayant l'idée de retourner la carte postale, Igor permet de savoir où se trouve Marius. Brice et Igor partent alors pour Hawaï. Mais sur l'île, Brice voit son statut de « roi de la casse » menacé par un double maléfique, Colin de Cogolin, qui dirige un club de vacances.