Andy Stitzer est chef d'inventaire à SmartTech, magasin d'électronique. À 40 ans, vivant seul, il est fan de figurines, joue du tuba et aussi aux jeux vidéo. Un jour, trois de ses collègues, David, Cal et Jay l'invitent à une partie de poker qui se déroule dans le magasin. Durant la partie, le sujet de discussion tourne autour du sexe. Mais quand Andy raconte une histoire potache, les trois hommes découvrent le secret du quadragénaire : il est puceau. Ils le prennent en affection après avoir découvert son secret, et décident d'y remédier. Ils pensent avoir réussi lorsque Andy rencontre Trish, quadragénaire elle aussi, mère de trois enfants et qui possède son propre magasin « We Sell Your Stuff on eBay » (littéralement : « Nous vendons vos affaires sur eBay ») en face du sien.