Vincent et Florence Leroy sont parents de trois enfants. Mariés, heureux et amoureux. Au début du film, ils décident d'annoncer une grande nouvelle à leurs amis : leur divorce ! 
Ils sont tous deux décidés à garder leurs enfants auprès d'eux jusqu'à l'annonce de deux grandes nouvelles professionnelles : ils sont mutés chacun à l'autre bout du monde dans le poste de leur rêve. Seul bémol : ils ne peuvent pas emmener les enfants. Un combat sans relâche va alors commencer pour savoir qui n'obtiendra pas la garde, et ils sont motivés, déterminés autant l'un que l'autre à sauver leur avenir professionnel. Mais jusqu'où vont-ils aller, au détriment de leurs enfants ? Ces derniers finissent par se rebeller.