Deux amis de longue date vivent dans un hameau campagnard. Ils sont septuagénaires et sont tout l'un pour l’autre. Claude Ratinier, dit « le Glaude », est un sabotier veuf. Francis Chérasse, dit « le Bombé » à cause de sa bosse, est puisatier.
Leur lieu-dit, les Gourdiflots, est totalement à l'écart de la vie moderne, dans le Bourbonnais, et ne comporte que leurs deux maisons qui sont des bâtisses agricoles anciennes. Négligeant totalement leur santé, chacun consomme cinq à six litres quotidiens de pinard en plus du perniflard.
Une nuit, à la suite d'un concours de pets auquel se sont livrés les deux compères, un extraterrestre débarque en soucoupe volante de la planète Oxo dans le jardin du Glaude. L'extraterrestre a entendu les flatulences et a cru qu'il s'agissait d'un langage lui demandant d'atterrir là. Il neutralise le Bombé qui allait ameuter tout le quartier. Le Glaude, comprenant par hasard que l'être est affamé, lui donne alors à manger de la soupe aux choux et le surnomme « la Denrée ». Ce dernier, qui ne s'exprime à ce stade que par des borborygmes, et appréciant le potage, en emporte sur sa planète.
Les allers-retours du visiteur créent des remous dans le voisinage mais le Glaude et la Denrée - qui parle désormais français - se lient d'amitié. Par ailleurs, les gendarmes ne prêtent que peu d'attention aux témoignages de quelques péquenauds venus affirmer avoir vu une soucoupe volante.
Peu après, l'extraterrestre propose au Glaude de venir le rejoindre sur sa planète pour qu'il fasse bénéficier tous les Oxiens des bienfaits de la soupe aux choux, mais celui-ci refuse en mettant en avant son amitié avec le Bombé. La Denrée repart avec un louis d'or du Glaude après avoir parlé de sa femme, « la Francine », morte dix ans plus tôt. Il prend l'initiative de faire ressusciter sa femme, reprenant vie âgée de seulement vingt ans.
Le décalage est flagrant entre les deux générations. La nouvelle Francine, affamée de vivre, veut profiter de la vie au lieu d'avoir à trimer sans en profiter comme dans sa version précédente. Elle s'en va au village et elle est prise en stop par la jeune Catherine Lamouette, du même âge qu'elle. Arrivées au village, elles font du shopping et la Francine s'habille à la dernière mode. De retour chez le Glaude, Francine prend un bain de soleil en petite tenue, ce qui fait exploser le Glaude qui ne la comprend pas. En colère, la Francine lui révèle qu'elle l'a trompé avec le Bombé alors qu'il était prisonnier durant la guerre à Berlin. Le Glaude s'en va faire avouer le Bombé en le menaçant avec un fusil. Ce dernier avoue, le Glaude lui pardonne. Pendant ce temps, Francine mène une vie de jeune fille de vingt ans : elle s'entiche d'un jeune homme aguicheur et quitte le Glaude profondément triste.
La Denrée revient sur Terre et annonce que la soupe aux choux a été considérée comme une source de plaisir, le « plaisir » étant une notion révolutionnaire sur Oxo. La Denrée a pris de l'avancement et propose au Glaude de venir sur la planète Oxo pour y planter des choux, faire de la soupe, vivre jusqu'à 200 ans comme lui, le Bombé et leur vieux chat. De plus, la Denrée rapporte le louis d'or après l'avoir fait dupliquer par centaines. La Denrée repart.
Durant ce temps, au village, le maire annonce la construction d'un parc d'attractions et d'un lotissement aux Gourdiflots. Il rend visite au Bombé et au Glaude pour leur exposer sa théorie sur « l'expansion économique » : parking, chaises longues, « rocher aux singes » et demander leur départ. La visite se termine mal et les deux vieux amis jettent le maire hors de leur propriété. En réplique, l'élu installe des grillages autour des deux maisons, transformant les deux compères en attraction locale, à leurs corps défendant. Bientôt des hordes de curieux viennent les observer, comme des bêtes curieuses.
Rattrapés par les péripéties de la vie moderne, le Glaude expose au Bombé déprimé et suicidaire les plans de la Denrée et lui révèle l'existence de ce dernier et de la planète Oxo. Ils décident d'émigrer vers Oxo. Avant de partir, le Glaude envoie à la Francine, qui est devenue serveuse, les louis d'or joints d'une lettre. La Francine se met à sangloter. Le film se termine avec la Denrée, le Glaude, le Bombé et le chat s'envolant joyeusement vers Oxo et un autre vaisseau emportant dans les étoiles les deux vieilles maisons des Gourdiflots.