Leo Fang (Peter Wang) est un employé d'une société informatique de la Silicon Valley en Californie. Il a émigré aux États-Unis alors qu'il était encore enfant. Il a pourtant un attachement profond aux valeurs de la Chine dont il se souvient. Déçu à la suite d'une non-promotion tant attendue, il décide de rendre visite à sa sœur (Guanglan Shen) (et sa famille) à Pékin. La rencontre des deux familles donnent lieu à nombre de quiproquos et de découverte des cultures respectives et des clichés qui les accompagnent.