Gaylord « Greg » Furniker[1], infirmier à Chicago, se prépare à demander la main de sa compagne Pamela « Pam » Byrnes, institutrice en école primaire. Elle reçoit un appel téléphonique de sa sœur qui lui annonce qu'elle va se marier avec son compagnon Bob, médecin, qui a préalablement demandé le consentement paternel.
Ils sont donc invités deux semaines plus tard au mariage, chez les parents : Jack et Dina Byrnes. Il ne sait pas ce qui l'attend avec en particulier son beau-père, ancien agent de la CIA qui se fait passer pour un ancien fleuriste.