C'est la rentrée à l'école Saint-Potache, mais l'élève Ducobu, connu comme étant le maître absolu de la triche, va avoir, pour la première fois de sa vie, un solide concurrent, en la personne d'un élève surnommé TGV (Théo-Georges Vincent) un tricheur 2.0. Willie, un autre nouvel élève, lui cause aussi des problèmes en lui « volant » Léonie. Pendant ce temps, les finances de l'école sont désastreuses et il faut vite trouver un moyen pour la sauver. C'est là que se présente une vraie aubaine : un concours de chant pour enfants auquel vont participer Ducobu, Léonie Gratin et TGV qui vont faire tout ce qui est en leur pouvoir pour remporter le concours, quitte à exercer leur art de la triche.