Grégory Van Huffel est le patron d'une entreprise particulière, Alibi.com. Avec ses associés Augustin et Mehdi, il crée de toutes pièces des alibis parfaits pour ses clients, afin de cacher une infidélité, d'éviter une réunion, de préserver une vie privée. Alors que l'entreprise a le vent en poupe, il tombe amoureux de Florence, qui place l'honnêteté au cœur d'une relation amoureuse. Greg accumule les mensonges pour lui cacher son véritable emploi en s'improvisant steward.
Un jour, un certain Gérard Martin se présente chez Alibi.com. Il vient y louer leurs services, souhaitant cacher sa relation extra-conjugale avec une jeune et plantureuse chanteuse. Se rendant compte qu'il s'agit du père de Florence, Greg va devoir se livrer à une surenchère de mensonges pour cacher la vérité aux uns et aux autres, en s'enfonçant toujours un peu plus dans des situations inextricables et loufoques.
Paul-Édouard est dans une mauvaise situation. Il se réveille dans le lit d'une mère de famille avec qui il a passé la nuit, alors qu'il est attendu par sa petite amie qui veut le présenter à ses parents. Il fait appel à l'entreprise Alibi.com pour l'aider à gérer cette situation. Dirigée par Grégory Van Huffel avec ses associés Augustin et Medhi qui vient d'arriver, l'entreprise crée de toutes pièces des alibis parfaits pour ses clients, dont fait partie Paul-Édouard, afin de cacher une infidélité, d'éviter une réunion, de préserver une vie privée. L'entreprise a le vent en poupe.
Un jour, Greg découvre son chien attaché à un arbre dans un bois en pensant qu'il a été abandonné et le libère. Mais l'animal est percuté par une voiture qui passe. Florence « Flo » une joggeuse propriétaire du chien, partie sa cacher dans la forêt faire ses besoins, revient et demande où est son chien. Greg accompagne Flo aux urgences vétérinaires. Le chien est tiré d'affaire et Greg et Flo décident de se revoir.
Le lendemain, Greg et Flo s'affrontent au bowling pour mieux faire connaissance. Il découvre que Flo place l'honnêteté au cœur d'une relation amoureuse. Pour cacher sa véritable profession, Greg lui déclare qu'il est steward. Greg propose un pari avec Flo sur le vainqueur de la partie de bowling. Greg gagne la partie, avec l'aide involontaire du chien de Flo. Tous deux passionnés par les années 1980 tombent amoureux. Ils ne tardent pas à emménager ensemble. Un jour, Greg prépare un plan sexe pour le retour de Flo. Ce n'est pas Flo qui entre dans l'appartement mais c'est Marlène, sa belle-mère qui entre chez eux. Greg et Marlène font connaissance en attendant Flo, qui a du retard.
Un jour, un certain Jean-Claude se présente chez Alibi.com. Il vient y louer leurs services, souhaitant cacher sa relation extra-conjugale avec une jeune et plantureuse chanteuse. Greg fait part à ses associés de sa crainte de rencontrer son beau-père pour l'inévitable déjeuner en famille, mais tous deux le rassurent que ça ne peut être pire après la rencontre avec la belle-mère. Mais Greg est loin de se doute que son beau-père est un de ses nouveaux clients, Gérard Martin (dit Jean-Claude) et qu'il le découvre le jour du déjeuner et il apprend que Gérard va faire son alibi le jour de son anniversaire de mariage avec Marlène. Pour protéger Flo, Greg et Gérard décident de cacher leurs mensonges et de continuer comme si rien n'était.
Gérard et Greg annoncent à Marlène et Flo qu'ils partent tous deux en déplacement professionnel (des alibis pour cacher le week-end de Gérard avec sa maîtresse Cynthia dans un hôtel de luxe à Cannes que Greg va couvrir), tandis que Marlène et Flo décident de profiter de ce week-end pour se faire une virée entre mère et fille. Le week-end arrivé, alors qu'il profite de son week-end avec Cynthia, Gérard va lui acheter une bouteille de champagne et ramener un bouquet de fleurs. Mais en revenant à l'hôtel, il y découvre la présence de sa femme et sa fille dans l'hôtel et se réfugie dans une chambre ouverte de peur de les croiser. Mais la chambre en question est celle de Marlène et Flo et feint leur faire une surprise quand il est découvert. Flo annonce la surprise à Greg qui lui fait croire qu'il est en Tanzanie et celle-ci lui demande une photo de lui avec un zèbre.
Apprenant la situation, Greg appelle Cynthia pour prétexter l'arrestation de Gérard pour cause d'ivresse sur la voie publique, et doit se rendre chez les Martin avec ses associés pour récupérer l'alliance de Gérard dans sa chambre. Mais ils ne seront pas les seuls visiteurs nocturnes de la propriété, puisque le voisin Maurice, venu nourrir le chien de Flo, vient se masturber en pensant à Marlène dont il est amoureux. Les trois associés prennent la route pour Cannes, mais découvrent la maladie handicapante de Medhi : la narcolepsie. Peu avant d'arriver sur Cannes, les associés repèrent un zèbre dans un cirque itinérant et s'arrêtent pour le prendre en photo avec Greg pour couvrir son alibi. Mais ça ne se passe pas comme prévu, le zèbre s'enfuit, et ils décident de le remplacer pas un âne qu'ils font passer pour un zèbre en le peignant en blanc avec des rayures noires (comme un zèbre) et cachent leur forfait.
Le lendemain, Flo se met à suivre Gérard dans l'hôtel où il revient dans sa chambre récupérer ses affaires. L'alibi mis en place par Augustin marche, car Flo croit qu'il est venu récupérer un cadeau qu'il compte offrir pour Marlène et Gérard doit faire la route des vins avec Marlène, tandis que Greg doit s'occuper de Cynthia en se faisant passer pour un producteur de musique, mais il doit se faire passer pour un ami de La Fouine qui se trouve au même endroit, ce que le rappeur n'apprécie pas, évidemment. Mais le plan ne se passe pas comme prévu, Flo ne suit pas ses parents préférant passer sa journée sur la plage, et Greg envoie Augustin surveiller les parents, tandis que Medhi suivra Flo. Pour ne rien arranger, Marlène invite Gérard à abandonner d'un coup de tête la route des vins pour des moments de folies. Tous deux profitent pleinement de ce moment où ils retrouvent leur jeunesse et retrouvent leur amour. Pendant ce temps, Flo sur la plage apprend un tremblement de terre en Tanzanie et appelle Greg. Celui-ci qui s'est mis en scène avec un africain la rassure. Mais peu de temps après, elle reconnait l'africain qui arrive sur la plage et se met à douter de lui. Medhi, qui surveille Flo sur un matelas gonflable flottant dans l'eau est victime d'une crise de narcolepsie et dérive en pleine mer. En fin de journée, Augustin, ayant perdu Gérard et Marlène, est invité à une soirée où il est drogué. Le soir, Gérard et Marlène, très amoureux, s’apprêtent à coucher ensemble à l'hôtel, mais y découvrent Flo contrariée prenant un bain.
Pendant ce temps, Greg et Cynthia tombent en panne (le véhicule ayant percuté la nuit précédente par une crise narcoleptique de Medhi) et sont secourus par Marco Garcia, un gitan faisant partie d'un cirque itinérant. Celui-ci avec ses amis sont à la recherche de leur zèbre (que Greg et ses amis ont laissés échapper) et attendent la fin de l'encodage de la vidéosurveillance. Cela n'arrange pas Greg qui est forcé de rester pour regarder le film, tandis que Cynthia s'éloigne discrètement. Lorsque le film est prêt, Greg, identifié par les gitans, tente de s'enfuir. Mais Cynthia l'a précédé et vole une voiture tractant une caravane, et Greg réussit à monter dans la caravane. Mais un gitan se trouvant dedans, surpris de le voir, l'affronte dans un combat avec des néons colorés. Cynthia passe sous un portique trop bas dans lequel s'encastre la caravane, à proximité du restaurant où dînent les Martin. Au cours de la nuit, Medhi, retrouvé par des migrants, regagne la plage de Cannes où il est arrêté avec eux par la police.
Le lendemain, Medhi en maillot de bain sort du commissariat et retrouve Augustin déguisé en Thor. Tous deux ayant passé une mauvaise nuit sympathisent et retournent à l'hôtel se reposer. Pendant ce temps, Greg se réveille à l'hôpital entouré des Martin, Flo voulant des explications sur sa présence à Cannes. Greg lui dit qu'il avait décidé de quitter la Tanzanie pour la retrouver et le tampon sur son passeport prouve qu'il s'est bien rendu en Tanzanie. Gérard remercie secrètement Greg pour son travail et n'a plus besoin de ses services, ayant décidé de quitter Cynthia. Cette dernière se rend dans la chambre d'hôtel de Greg en voulant le retrouver pour s'excuser, ayant récupéré le badge de sa chambre. Mais elle découvre ses deux associés se reposant sur la terrasse au téléphone avec Greg qui les remercie pour le tampon sur le passeport, ainsi que l'ordinateur montrant le dossier de l'alibi de Gérard.
Alors que Greg remet en question l’infidélité qu’exerce l’entreprise au point de refuse d’aider un nouveau client qui s’avère être François Hollande, il apprend que Cynthia a volé son ordinateur, Greg s'enfuit de l'hôpital pour essayer de l'intercepter avant qu'elle n'arrive à l'aéroport en volant une voiture avec un chat méchant à bord. Mais il est pourchassé par Marco Garcia venu chercher le gitan de la caravane à l'hôpital qui vole une voiture de sport. Durant la course-poursuite, Greg balance le chat sur Marco, lui provoquant un accident. Indemne sur le moment, Marco est attaqué par le chat à ses testicules pendant qu'il récupère. Greg n'arrivera pas à temps à l'aéroport, car il a un accident, s'encastrant dans un véhicule de gendarmerie en voulant éviter le fameux zèbre. À ce moment-là, l'avion de Cynthia décolle tandis que Greg est embarqué.
Ainsi, Cynthia dévoile au grand public la clientèle de la société Alibi.com. De ce fait, les fameux clients connaissent un retour de bâton, comme une longue période d'abstinence pour Gérard de la part de Marlène, la petite-amie de Paul-Édouard qui lui blesse ses testicules avec une tapette à souris, un enfant dont Greg a inventé un alibi pour faire l'école buissonnière est envoyé en internat et l'homosexualité d'un Joeystarr fictif est dévoilée. Greg essaie de revoir Flo, mais celle-ci refuse, prétextant l'avoir déjà remplacé dans son cœur. Ainsi, Greg dépose le bilan.
Quelque temps plus tard, accompagnant ses parents dans une promenade romantique. Flo se rend chez un marchand de boisson de coca où passe une chanson des années 1980 et sont mis en évidence deux bouteilles de coca avec les marquages « Flo » et « Greg ». Puis elle voit trois types qui veulent agresser Greg sur un banc pour se venger et l'emmène à l'écart. Flo se met à les suivre. Voyant qu'ils s’apprêtent à le passer à tabac, Flo crie, tandis que Greg, n'ayant rien à perdre, décide d’affronter seul les trois types en reproduisant le coup de pied retourné de Jean-Claude Van Damme dans Bloodsport (le film préféré de Greg et Flo). Il réussit son coup de pied, mais assomme Flo accidentellement. Il s'avère que ceci est un scénario mis en place par la nouvelle société de Greg avec toujours Medhi et Augustin qui ont pour but de reconstruire les couples, dont Gérard et Marlène ont fait appel pour reconstruire le couple de Flo avec Greg. Alors qu'ils sont heureux de se retrouver, Flo voit passer un bus comportant la publicité pour l'entreprise de Greg avec un des trois voyous (qui sont en réalité des acteurs faisant partie des scénarios) et se met à regarder Greg d'un air soupçonneux.