La quête éternelle du gland de Scrat a des conséquences sur le monde : en allant le chercher au centre de la Terre, il provoque la dislocation des plaques tectoniques et la dérive des continents. Manny et ses amis sont alors séparés d'Ellie et sa fille. Ils se retrouvent à errer dans l'océan sur un morceau de glace. Dans leur périple pour retourner chez eux, ils rencontreront des pirates déterminés à les empêcher de rentrer, parmi lesquels Kira, le futur amour de Diego.
Manny est un père surprotecteur de sa fille adolescente Pêche, qui veut ressembler à ses pairs, y compris à Ethan, pour qui elle a le béguin. Pendant ce temps, Sid retrouve sa famille, qui l'avait abandonné dans le premier film, et qui l'abandonne de nouveau, lui laissant sa Mémé, considérée comme un fardeau. Ignorant les interdictions de son père, Pêche, avec son ami Louis (un hérisson qui se comporte comme une taupe), va vers les chutes d'eau où ils rencontrent les jeunes gens, mais ils sont surpris par Manny qui la gronde devant tout le monde. Pêche, embarrassée mais furieuse, lui dit qu'elle voudrait qu'il ne soit pas son père. À ce moment, bien qu'Ellie lui dise que ce n'est pas la fin du monde, des secousses sismiques font s'effondrer toute la glace, ce qui entraîne Manny, Sid et Diego loin d'Ellie et de Pêche. Tous trois dérivent sur un iceberg flottant et, avant de se perdre de vue, Manny dit à Ellie et à Pêche d'aller à un pont voisin, où ils se retrouveront plus tard. Après avoir réussi à survivre à une tempête et découvert qu'ils ont amené Mémé, qui dormait dans un arbre, les amis sont capturés par un groupe de pirates, dirigé par le Capitaine Gutt (un Gigantopithèque) et son premier officier, une tigresse à dents de sabre nommée Kira. Les trois refusent de se joindre à l'équipage, et après un combat, détruisent le vaisseau ennemi en laissant tomber à l'eau tous les pirates.
Après une journée de nouvelle dérive sur un radeau de fortune avec Kira, abandonnée par l'équipage mais toujours fidèle à son capitaine, ils atteignent une île. Ici, ils découvrent que les pirates complotent contre eux et ont réduit en esclavage les petits animaux, les damans, à la construction d'un nouveau navire. Manny envisage de voler à leur secours et de rentrer avec leur aide, une fois que Sid est en mesure de communiquer avec eux. Le groupe parvient à libérer les esclaves et à mettre la main sur le navire mais avant que Diego ne puisse monter, Kira l'attaque. Il parvient à la convaincre de repartir avec lui, mais elle décide d'empêcher avant tout Gutt de les atteindre et reste avec lui. Furieux, celui-ci crée un nouveau navire et promet vengeance. Pêche, quant à elle, a été acceptée par Ethan et son entourage en disant qu'elle n'est pas un ami de Louis, qu'elle considère comme un « perdant ». Mais elle se fait entendre par la taupe qui, blessée, s'enfuit. La jeune mammouth réalise alors qui sont ses vrais amis et se repent de son attitude. Elle règle les comptes avec Ethan et ses copines.
Après une rencontre avec des sirènes, les amis atteignent le pont, mais il a maintenant été détruit. Pêche et Ellie ont été capturées avec toute la population par Gutt, qui veut détruire tout ce qui est cher à Manny. Louis montre son amour pour Pêche en défiant Gutt avec beaucoup de courage. Pupuce, l'animal de compagnie de Mémé, qui les suivait depuis quelque temps, apparaît : c'est une baleine préhistorique géante (peut être un Livyatan) apprivoisée et obéissant à elle et à Sid. Avec son évent, elle éjecte les pirates par-dessus bord. Gutt, déterminé à tuer Manny et sa famille malgré la perte de son équipage, se rabat sur Ellie, à qui Pêche vient en aide. Elle étourdit Gutt en utilisant ses compétences opossum héritées d'Ellie. Gutt n'est pas vaincu : il isole Manny quand celui-ci tente de rejoindre sa famille. Autour d'eux, la roche s'effondre, ce qui provoque un glissement de terrain qui soulève Manny et Gutt. L'ultime combat se déroule sur un morceau de glace qui tourne à plein régime vers l'océan. Manny se débarrasse avec fracas de Gutt, et est sauvé de justesse par Pupuce, qui l'attrape au vol. Gutt, hagard, est attiré et dévoré par les sirènes qui les avaient suivi. Manny et sa famille sont réunis et Kira devient la compagne de Diego. Avec l'embarcation, ils atteignent tous une nouvelle terre pour commencer une nouvelle vie sur une presqu'île.
Scrat, en essayant une fois de plus d'enterrer un gland, pourtant non sans précaution, ouvre une brèche l'amenant directement au centre de la Terre, sur le noyau encore solide. En continuant de courir après son gland, il provoque une catastrophe mondiale en déclenchant la dérive des continents : il démarque l'Australie, puis l'Afrique, donne naissance au long cou des girafes ainsi qu'à l'Italie, qui frappe une île imaginaire en forme de ballon qui disparaît on ne sait où. Finalement, il est expulsé à la surface de la Terre où il perd encore son gland. Scrat suit de très près Manny, Sid et Diego jusqu'à tomber sur un gland qui s'avère être une carte vers tout un trésor de glands. Perdant et retrouvant incessamment la piste, Scrat découvre enfin la Scratlantide, une terre où des écureuils comme lui ont abandonné l'essence du rongeur à travers l'étude de la science. Scrat, submergé à la vue des montagnes de glands qui se présentent à lui, explose de joie et se jette sur les glands. Puis il voit, au centre de l'île, un gland géant à peu près comme celui qu'il n'avait pas eu le temps de toucher au paradis. Sans écouter les demandes de ses pairs, Scrat arrache aveuglément le gland de son socle. Celui-ci agit comme un bouchon et fait couler la ville. Ayant détruit son rêve, Scrat se retrouve seul dans le désert du Nevada, sans un gland, pleure des larmes tout de suite évaporées et se met à crier.