Doug (Justin Bartha) s'apprête à se marier. Ses amis, le professeur Phil Wenneck (Bradley Cooper), le dentiste Stu Price (Ed Helms), et le futur beau-frère de Doug, Alan (Zach Galifianakis), décident de l'emmener à Las Vegas pour enterrer sa vie de garçon.
Une fois sur place, les compères réservent une suite au Caesars Palace et vont boire sur le toit pour admirer la ville en pleine nuit. Le matin suivant, Alan, Phil et Stu se réveillent sans se souvenir de la nuit précédente. Doug n'est plus là, Stu a perdu une dent, il y a un tigre dans la salle de bains et un bébé est caché dans un placard.
Doug Billings va se marier avec Tracy Garner, la fille d'un riche habitant de Los Angeles. Pour son enterrement de vie de garçon, il souhaite passer une nuit à Las Vegas avec ses amis, Phil et Stu, et avec Alan, le frère de la future mariée. Sid, le père de Tracy, confie à Doug les clés de sa plus belle voiture, une ancienne Mercedes-Benz, tout en exigeant qu'il soit absolument le seul à la conduire.
Stu envisage de demander en mariage sa compagne, Melissa, avec laquelle il vit depuis trois ans ; Phil le lui déconseille vivement, et lui rappelle le mauvais caractère et l'infidélité de celle qu'il veut épouser. Alan arrive et interrompt cette conversation. Phil emmène tout le monde sur le toit de l'hôtel afin de profiter de la vue nocturne sur Las Vegas ; Alan sert à tout le monde un verre de Jägermeister et ils trinquent à une nuit qu'ils ne sont « pas prêt d'oublier ». Alan, Phil et Stu se réveillent le lendemain matin dans la suite, où tout est sens dessus dessous : il y a un tigre dans la salle de bain, Stu a perdu une dent, un bébé est enfermé dans un placard, et Doug a disparu.
Après avoir cherché Doug en vain dans tout l'hôtel, Alan, Phil et Stu déjeunent en terrasse, dépités. Aucun d'entre eux ne se souvient des événements qui ont suivi le toast sur le toit. Ils fouillent dans leurs poches en espérant y découvrir des indices, sans rien trouver d'autre que la dent manquante de Stu. Phil s'aperçoit alors qu'il porte le bracelet d'admission d'un hôpital où ils décident d'aller pour en savoir plus. Pendant qu'ils attendent le retour du voiturier de l'hôtel, ils aperçoivent un matelas accroché à une statue ; et, à leur grande surprise, le voiturier leur ramène un véhicule de police et non la voiture de luxe que leur avait confiée le père d'Alan.
Arrivés à l'hôpital, ils doivent soudoyer le médecin qui a soigné Phil pour qu'il daigne leur parler de ce qu'il s'est passé durant la nuit précédente : ils étaient totalement soûls ; Doug était encore avec eux ; une femme les accompagnait ; ils revenaient d'un mariage qui avait eu lieu dans une petite chapelle de la ville.
Alan, Phil et Stu rencontrent le propriétaire de la chapelle, qui leur apprend que Stu s'est marié à une femme appelée Jade ; il leur donne différents souvenirs du mariage et l'adresse de la jeune fille. Alan, Phil et Stu sont à peine remontés dans la voiture de police qu'ils se font violemment attaquer par des membres d'un gang chinois. Phil démarre en trombe pour semer leurs assaillants.
Les trois amis vont chez la jeune mariée, qui s'avère être la mère du bébé découvert dans l'un des placards de leur suite. Jade travaille comme escort girl. Stu remarque qu'elle porte la bague qu'il destinait à Melissa. Soudain, la police fait brutalement irruption dans l'appartement et embarque Alan, Phil et Stu.
Une fois au poste, Phil téléphone à la future femme de Doug et lui ment en disant que l'hôtel leur a offert une nuit de plus. Les trois amis, accusés d'avoir volé une voiture de police, apprennent qu'ils doivent rester plusieurs jours en garde à vue. Ils supplient les policiers de les libérer. Après quelques hésitations, les policiers leur proposent quelque chose : Alan, Stu et Phil se retrouvent dans une salle où des écoliers en visite vont assister à une démonstration de pistolet à impulsion électrique ; les agents montrent les effets des décharges de taser sur les trois cobayes et demandent même aux enfants de tirer sur Phil et Alan, le tout dans l'hilarité générale.
Libres mais très éprouvés, les trois camarades se rendent à la fourrière où est conservée leur Mercedes, puis ils rentrent au Caesar Palace. En chemin, ils entendent des bruits provenant du coffre. Ils s'arrêtent et ouvrent ce coffre : un Chinois nu en sort et les frappe brutalement, puis part en courant. Profondément choqué, Alan avoue l'acte à l'origine de tous leurs problèmes : il avait versé du rohypnol, aussi connu sous le nom de « drogue du viol » car il efface tous les souvenirs, dans la bouteille qu'ils avaient partagée sur le toit. Pour se justifier, Alan prétend qu'il croyait que c'était de l'ecstasy, qui aurait permis de mieux profiter de l'enterrement de vie de garçon.
Revenus dans leur suite, ils rencontrent Mike Tyson et son garde du corps, qui leur expliquent que le tigre appartient au boxeur ; ce dernier exige que l'animal lui soit restitué à domicile. Alan glisse ce qui lui reste comme drogue dans un steak bien saignant, que Stu va ensuite porter dans la salle de bain ; le tigre mange la viande, puis s'endort. Les trois hommes le chargent dans leur voiture et partent pour la propriété de Tyson ; hélas, le tigre se réveille durant le trajet ! Contraints de s'arrêter et trop effrayés pour reprendre le volant, Alan, Phil et Stu poussent la Mercedes où le tigre est enfermé jusqu'à la villa de Mike Tyson. Chez le boxeur, ils visionnent les films des caméras de surveillance, qui témoignent de leur comportement débridé et expliquent comment ils ont enlevé le tigre tout en empruntant la voiture des policiers qui avaient été appelés pour les arrêter, mais qui se sont enfuis devant le fauve.
Les trois amis repartent en direction du Caesars Palace. Lors d'une halte, ils sont percutés par un énorme 4x4 conduit par les Chinois qui les ont attaqués auparavant : ce gang est dirigé par M. Chow, l'homme qui était enfermé dans le coffre de leur voiture, qui leur explique que la bande lui a volé ses gains de la veille au casino ; si Alan, Phil et Stu lui restituent ses dollars, Chow leur restituera Doug. Phil, Alan et Stu se précipitent au Caesars Palace et fouillent désespérément leur  suite, sans retrouver l'argent. Mais Alan retrouve son livre contenant toutes les martingales pour gagner au blackjack. La bande décide d'aller jouer pour rassembler la somme qui permettrait de libérer Doug. Et cela fonctionne !
Le lendemain matin, la somme due entre leurs mains, ils s'enfoncent dans le désert des Mojaves, vers le lieu de rendez-vous indiqué par Chow, et procèdent à l'échange. Chow prend l'argent et les trois amis embarquent Doug, dont la tête est recouverte d'un sac. Lorsqu'ils enlèvent le sac, ils découvrent que cet homme est un Afro-américain, lui aussi appelé Doug, qui s'avère être le dealer débutant qui a vendu la drogue à Alan et qui avoue s'être trompé de marchandise. Résigné, Phil arrête la voiture et appelle Tracy pour tout lui expliquer. Alors que tout semble compromis, Stu interrompt Phil et demande à retourner en urgence à l'hôtel : en effet, il vient de se rappeler qu'un jour, durant leur jeunesse, Phil et lui avaient profité du sommeil de Doug pour le monter sur le toit d'une maison ; il suppose qu'ils ont dû le refaire et que, le lendemain matin, pour appeler des secours, Doug a jeté son matelas, qui a fini sur une statue.
Arrivés au Caesars palace, ils montent sur le toit et y retrouvent enfin Doug, brulé par le soleil et assommé par la chaleur. Avant de partir, Stu revoit Jade, qui lui rend sa bague et lui explique pourquoi il lui manque une dent : Alan a parié que Stu n'était pas assez bon dentiste pour s'extraire lui-même une dent. Stu, touché par la gentillesse de la jeune fille, lui propose un rendez-vous pour le week-end suivant. Et puis les quatre amis foncent vers Los Angeles ; pendant le trajet, Doug déclare qu'il possède une sacoche, qui contient 80 000 $ en jetons de casino.
Doug, Alan, Phil et Stu arrivent juste à temps pour le mariage. Après la cérémonie, Melissa demande à Stu de lui expliquer pourquoi il n'a presque jamais répondu au téléphone ; Stu lui dit la vérité, ce qui provoque la fureur de la jeune femme. Excédé, Stu la quitte. En cours de soirée, Alan rejoint Doug, Phil et Stu : il a retrouvé un appareil photo dans la Mercedes ; après quelques hésitations, les quatre amis décident de visionner, une fois seulement, les images de leur soirée folle qui apparaissent durant le générique de fin.