Glandeur professionnel d'origine canadienne, Ben Stone, âgé de 23 ans, vit avec quatre colocataires : Jonah, Jason, Martin et Jay, aussi inactifs que lui. Avec ses amis, il passe la plupart de son temps à fumer de la marijuana et à créer un site internet, dont la particularité est de montrer à quel moment une actrice dévoile sa poitrine dans un film. Sa subsistance est assurée par une indemnité de la Colombie-Britannique, à laquelle il a droit à la suite d'un accident. Talentueuse et dynamique, Allison Scott est régisseuse de la chaîne de télévision E!. Elle vit chez sa sœur Debbie, qui est mariée à Pete et mère de deux filles. Elle vient d'obtenir le poste de présentatrice.
Tout oppose ces deux personnes quand un soir, Allison, venue fêter sa promotion avec Debbie, rencontre Ben, accompagné de ses colocataires. Après une soirée d'ivresse, Ben et Allison finissent la nuit ensemble. À la suite d'un malentendu, Ben n'utilise pas de préservatifs, croyant la jeune femme impatiente. Le lendemain, en prenant le petit déjeuner, ils découvrent qu'ils n'ont rien en commun.
Huit semaines plus tard, alors qu'elle interviewe James Franco pour son émission, suivi du montage de son entrevue avec son assistant, Allison ressent des nausées matinales. Après avoir essayé plusieurs tests de grossesse achetés avec Debbie, elle apprend qu'elle est enceinte. Elle informe son amant d'un soir de la situation. Elle veut malgré tout garder le futur bébé, bien qu'il arrive à un moment où sa carrière prend un tournant. Malgré leur manque d'affinités, ils décident de donner une chance à leur relation dans l'intérêt de l'enfant à venir…
Malgré leurs différences de caractère, Alison et Ben essayent de s'entendre mais en vain. Jusqu'au jour de l'accouchement, où Ben va prendre conscience qu'il faut un jour ou l'autre devenir adulte mais également qu'il est amoureux de la jeune femme.