Quentin de Montargis, braqueur maladroit et simple d'esprit, se fait arrêter et se retrouve en prison. Ruby, un criminel, recherché par la police, est emprisonné après avoir volé l'argent de son ancien patron Vogel. Il souhaite venger la mort de la femme qu'il aimait et que Vogel, mari de celle-ci, a tuée.
En prison, le criminel ne parle plus à personne. Apprenant que Quentin a rendu fous plusieurs détenus pendant les dernières semaines, le commissaire Vernet voit là la façon de faire parler Ruby. Mais Ruby tente de se suicider, Quentin pensant avoir trouvé un ami en fait de même pour le retrouver à l'hôpital, puis le suit jusqu'à l'asile de fous, où il contacte un ancien collègue du bâtiment, Martineau. À la demande de Quentin, Martineau le fait évader avec Ruby qui s’apprêtait à quitter l'asile d'une façon plus discrète. Quentin et Ruby se retrouvent alors en pyjama d'hôpital au milieu de la ville, avec les hommes de Vogel à leur poursuite. Quentin aide Ruby à leur échapper et à voler une voiture, mais malgré cela Ruby soupçonne Quentin de travailler pour le commissaire Vernet. Ruby découvre la vraie nature de Quentin : un con certes, mais quelqu'un de très attachant et doté de vraies qualités humaines. Après avoir fait des "échanges" de voitures (involontaires) avec les hommes de Vogel (plusieurs fois rossés par nos deux évadés), tout en fuyant la police et s'en prenant à plusieurs passants, les deux hommes se retrouvent dans un bistrot abandonné pour passer la nuit. Mais ils ne sont pas seuls car une étrangère sans papiers y a trouvé refuge. Durant la nuit, Quentin parle à Ruby de son projet de monter un bistrot avec lui une fois l’histoire terminée.
Le lendemain, Ruby et Quentin arrivent à s'introduire chez Vogel. Cependant, Vogel blesse par balle Ruby, et c'est finalement Quentin qui tue Vogel pour protéger Ruby. La police arrive sur les lieux quelques instants après.