Turkish et Tommy, deux petits organisateurs de combats de boxe clandestins, se voient proposer par le chef de la pègre locale surnommé « Tête de brique », d'organiser un combat truqué. Mais ils doivent engager un gitan nommé Mickey pour remplacer leur boxeur que ce dernier a blessé à la suite d'une transaction qui s'est mal déroulée. Ce nouveau boxeur, étant censé se coucher lors du combat, assomme son adversaire d'entrée. Les trois hommes sont en sursis.
Pendant ce temps, après son braquage à Anvers, Franky « Quatre doigts » arrive à Londres avec un diamant destiné à Avi, un mafieux américain. Mais son complice du braquage fait appel à Boris pour faire voler le diamant à Franky par trois petits truands minables chez un bookmaker tenu par Tête de Brique. Avi, inquiet de la disparition de Franky, se rend à Londres et engage Tony pour retrouver l'homme et le diamant.
Progressivement, ces deux histoires qui n'ont rien à voir vont se rapprocher et provoquer des réactions en chaine comportant de nombreux règlements de compte.
Turkish — qui est le narrateur du film — et son partenaire Tommy sont assis face à un homme inconnu. Ils ont passé une mauvaise semaine, et se retrouvent là pour une histoire de diamant, que le film va raconter.
Une semaine plus tôt, Franky « Quatre doigts » vole un diamant de 84 carats à Anvers pour le compte d'Avi Denovitz, un mafieux new-yorkais, et doit le livrer à Londres à Doug « le Cerveau », cousin d'Avi. Mais son complice fait appel à Boris Yurinov, un trafiquant d'armes surnommé « le Hachoir », ou encore « Boris Pare-balles », et ce dernier entreprend de récupérer le diamant et engage pour cela Vinny et Sol, deux petits truands. Boris demande à Franky, joueur impénitent, d'aller parier pour lui sur un combat de boxe truqué chez un bookmaker, alors que Sol et Vinny, avec l'aide de leur chauffeur Tyrone, doivent l'attendre et récupérer le diamant, tout en braquant ce bookmaker. Avi, qui a appris par Doug que Franky allait parier, s'inquiète pour le diamant et part pour Londres.
Pendant ce temps, Turkish et Tommy, deux petits organisateurs de combats de boxe clandestins, se voient proposer par un autre bookmaker, caïd de la pègre locale surnommé « Tête de brique », d'organiser un combat truqué. Mais, en allant acheter dans un campement de gens du voyage irlandais une nouvelle caravane pour Turkish, le boxeur « Glorieux George » est gravement commotionné en se battant contre un gitan nommé Mickey. Turkish et Tommy engagent alors Mickey pour remplacer leur boxeur, étant convenu que Mickey doit « se coucher » lors du match.
Sol et Vinny braquent le bookmaker avec quelques difficultés (en effet, le fait que Turkish ait remplacé « Glorieux George » par Mickey annule les paris organisés par « Tête de brique », ce qui fait qu'il n'y a rien à dévaliser chez le bookmaker) et enlèvent Franky. Boris entre alors en possession du diamant après avoir éliminé Franky (car le nom de Boris a été prononcé).
Lors du combat, au lieu de se coucher comme prévu, Mickey envoie son adversaire au tapis dès le début, faisant perdre à « Tête de brique » tout l'argent des paris truqués. Furieux, « Tête de brique » laisse néanmoins une dernière chance à Turkish en prévoyant un autre combat truqué et met ses hommes sur la trace de Sol et Vinny, qui ont braqué sa boutique de bookmaker. Il les retrouve vite et leur donne 48 heures pour récupérer le diamant pour son compte en échange de leur vie sauve.
Le lendemain, Avi, sur conseil de Doug, engage le redoutable Tony « Dents de plomb » pour l'aider à retrouver Franky. Grâce à Tony, Avi découvre que Boris a réussi à voler le diamant à Franky et cherche à le retrouver. Heureusement pour eux, Boris cherche à revendre le diamant à Doug « le Cerveau », où se trouvait Avi. Tony « Dents de plomb » et Rosebud, le garde du corps d'Avi, enlèvent Boris et le ligotent dans un coffre de voiture mais ils ont un accident sur la route, causé involontairement par Turkish et Tommy, et Boris s'échappe. Sol, Vinny et Tyrone, qui ont suivi Avi et Tony, tentent de leur reprendre le diamant mais Tony ne se laisse pas intimider. Boris revient sur ces entrefaites et est tué par Tony mais Sol et Vinny profitent de la fusillade pour s'enfuir avec le diamant. Tony et Avi les retrouvent facilement mais, alors qu'ils sont sur le point de récupérer le diamant, le chien de Vinny, que les gitans lui ont donné, avale le joyau et prend la fuite. En voulant tirer sur le chien, Avi tue accidentellement Tony et décide alors de retourner à New York en déclarant à la douane de "ne pas aller en Angleterre".
De leur côté, Turkish et Tommy tentent de convaincre Mickey de livrer un deuxième combat pour eux mais Mickey est réticent. Jouant le tout pour le tout, Turkish fait un pari avec lui mais le perd. Pour faire changer d'avis Mickey, « Tête de brique » envoie ses hommes brûler la caravane de la mère de Mickey, alors que celle-ci y dormait. Il menace ensuite de tuer Mickey, Turkish, Tommy et de massacrer tout le campement. Mickey accepte de livrer le combat pour éviter un bain de sang mais se saoule lors de la veillée funèbre de sa mère et arrive ivre au combat. Au moment de se coucher, c'est toutefois lui qui envoie son adversaire au tapis. « Tête de brique » ordonne à ses hommes de tuer tous les gitans mais Mickey avait tout planifié et ce sont les gitans qui les tuent dans une embuscade. « Tête de brique » est lui aussi tué et Mickey, qui avait parié une grosse somme sur lui, s'en va en laissant Turkish et Tommy ébahis.
Le lendemain, Turkish et Tommy retournent au campement mais les gitans sont déjà partis. Des policiers les surprennent sur les lieux et demandent la raison de leur présence. Turkish est embarrassé mais le chien que les gitans avaient donné à Vinny arrive à ce moment et Turkish assure qu'ils étaient venus le promener. Sol et Vinny, venus chercher le chien, sont quant à eux arrêtés par la police qui trouve les cadavres de Franky et Tony dans leur coffre. Tommy adopte le chien et l’emmène chez un vétérinaire pour extraire le diamant de son estomac. Cherchant à le revendre, Turkish et Tommy (retour à la scène initiale du film) se rendent chez Doug et celui-ci appelle aussitôt Avi. Le film se termine sur Avi prenant l'avion pour revenir à Londres.