Dans une galaxie lointaine, les Spaceballs sont de redoutables opportunistes dirigés par leur président Esbrouffe. Ayant épuisé l'oxygène de leur planète Spaceball, ils décident de voler tout l'air respirable de la pacifique planète Druidia. L'opération est dirigée par le seigneur Casque Noir depuis le vaisseau de guerre SpaceBall One, qui devra transférer l'air sur la planète SpaceBall. Mais la planète Druidia est protégée par un champ de force qui empêche tout vaisseau ennemi de s'en approcher,
Entre-temps sur Druidia, Vespa refuse le mariage arrangé de son père Roland, roi de Druidia, avec le prince Valium. Elle et sa droïde Dot Matrix tentent alors de s'échapper dans l'espace à bord d'un vaisseau mais se heurtent aux Spaceballs. Casque Noir profite de l'occasion : il oblige le roi à désactiver le champ de force en échange de la vie de sa fille.
Face au dilemme cornélien qui se présente à lui, le roi Roland engage deux aventuriers, le capitaine Yop Solo et son fidèle homme-chien Beurk, pour sauver sa fille. Le duo parvient à récupérer la princesse mais s’écrase sur Vega, une planète des sables, tandis que les Spaceballs se lancent à leur poursuite. Là, ils rencontrent Yaourt, un petit homme vert maîtrisant une force mystérieuse....