Mitch, jeune avocat, va marier son copain de lycée, Franck, que son autre ami, Bernard (riche commerçant enlisé dans son train-train familial), tente de dissuader de quitter le célibat. Pendant la fête, Mitch retrouve Nicole, une fille du lycée, qui le fascinait. Puis, il s'installe dans une maison sur le campus. Pour redonner le moral à son ami, Bernard y organise une gigantesque fête, où sont invités tous les étudiants du coin. Les trois amis s'éclatent, Franck se remet à boire (redevenant « Frank The Tank »), mais se fait surprendre par sa compagne et se retrouve célibataire.
Bernard, Franck et Mitch veulent renouveler la fête. Mais le doyen de la fac, leur ancien souffre-douleur, veut réquisitionner la maison. Pour rester, le groupe décide de s'intégrer à la vie de la fac en créant sa propre confrérie. C'est une réussite : la confrérie enthousiasme autant les jeunes agités que les quadras désabusés. Pendant ce temps, Mitch revoit Nicole, qui, hélas, a déjà un petit ami. Quant au doyen, il ne désarme pas, et fait tout pour casser le groupe. La confrérie devra même passer une série d'examens pour prouver sa valeur. Mitch abandonnera finalement la confrérie, en cédant la direction à Franck.