François Pignon (Daniel Auteuil), timide et modeste comptable dans une usine spécialisée dans la fabrication de préservatifs, très ignoré des autres, apprend qu'il va être licencié. Voulant se jeter de son balcon, il est arrêté dans son élan par son nouveau voisin, Jean-Pierre Belone (Michel Aumont), psychologue d'entreprise retraité. Celui-ci lui conseille de se faire passer pour homosexuel afin que son employeur ne puisse pas prendre le risque d'une procédure discriminatoire. Son stratagème de fausse sortie du placard fonctionne si bien que François garde sa place.
Seul Félix Santini (Gérard Depardieu), le chef de personnel macho, raciste et homophobe, n'approuve pas le choix de la direction. Guillaume (Thierry Lhermitte), le bras droit du directeur de l'usine, Kopel (Jean Rochefort), l'invite vivement à se taire et lui conseille même de redoubler de prévenance à l'égard de Pignon sous peine d’être lui-même licencié pour discrimination, quitte à le faire passer lui-même pour un homosexuel. En réalité, Guillaume cherche à embarrasser Santini afin de le faire réfléchir sur son comportement.