Max, un organisateur de mariage expérimenté, est chargé du mariage de Pierre et d'Héléna dans un château. Il est entouré de serveurs, de cuisiniers, d'un photographe, d'un orchestre, équipe dont il doit rattraper les erreurs, tout en répondant aux demandes de chacun, alors qu'il craint une inspection fiscale.
Max (Jean-Pierre Bacri) est un organisateur de mariage qui, bien qu'envisageant de se retirer, est chargé de la fête de mariage de Pierre (Benjamin Lavernhe) et d'Héléna (Judith Chemla).
Son permis de conduire suspendu, Max se fait conduire par son beau-frère Julien (Vincent Macaigne), ancien professeur souffrant de dépression et occasionnellement serveur pour Max, au château où a lieu la fête. Sur place, Max retrouve son adjointe Adèle (Eye Haïdara) en pleine dispute avec James (Gilles Lellouche), le chanteur-animateur de la soirée. Max recadre Adèle pour son mauvais caractère.
Max règle tant bien que mal les derniers détails de la fête. Il se trouve face à la froideur de Josiane (Suzanne Clément), sa maîtresse qui lui reproche de ne pas mettre fin à sa relation avec sa femme Nicole et qui se rapproche de Patrice (Kévin Azaïs), un serveur. Pendant ce temps, Adèle s'arrange pour faire engager comme serveur un de ses amis, Samy (Alban Ivanov), tandis que Guy (Jean-Paul Rouve), le photographe, peu apprécié du personnel, arrive sur les lieux accompagné de Bastien (Gabriel Naccache), un stagiaire. Lorsque Pierre se présente, Max fait face tant bien que mal à ses critiques. De son côté, en dressant les tables, Julien réalise qu'Héléna est une ancienne collègue qui ne le laisse pas insensible, et se fait passer auprès d'elle pour un parent éloigné de son époux, pour justifier sa présence à ce mariage.
Les membres du personnel s'opposent à porter les costumes de laquais prévus par Pierre, mais Max les menace de renvoi et ils obéissent. La fête débute sans heurts. Fâché par l'inconséquence de son beau-frère qui continue son double jeu, Max lui demande de partir. Survient un grave problème : la quasi-totalité du groupe de James, qui a consommé les mêmes plats que ceux destinés aux invités, souffre d'une intoxication, car le camion réfrigérateur de la viande a été involontairement débranché par Samy. Max fait servir des feuilletés aux anchois et de l'eau gazeuse pour caler les estomacs des convives, une astuce que s'échangent les organisateurs de mariage pour gagner du temps en cas de grave problème. Max s'assure qu'Adèle et James seront capables de coopérer, assistant, assez incrédules, à l'émergence de sentiments entre eux, puis se rend chez son confrère Hubert (Sam Karmann) pour qu'il le dépanne en feuilletés aux anchois et en viande. Il fait le trajet en compagnie de Roshan (Manmathan Basky), un plongeur, et de Julien, revenu vu les circonstances. En voiture, Max et Julien discutent du mariage du premier, qui a viré au fiasco. Pendant ce temps, l'équipe de Max gagne du temps sur le repas grâce au discours interminable du marié.
Une nouvelle déconvenue attend Max : un individu étrange (Grégoire Bonnet), rôde autour de la fête ; le personnel, dont une bonne partie travaille au noir, suspecte ce dernier d'être un inspecteur de l'URSSAF. Max en perd brièvement connaissance ; ayant repris ses esprits, il ordonne à ses travailleurs non déclarés (dont Julien, Patrice et Roshan) de se mêler aux invités. Pendant ce temps, Guy, peu préoccupé par son activité de photographe, joue les pique-assiette et utilise une application de rencontres conseillée par Bastien afin de trouver une femme à séduire.
La fête bat son plein mais Max reste très nerveux. Alors que James passe la chanson Tournez les serviettes de Patrick Sébastien (que Pierre avait interdite) et que Josiane embrasse Patrice sous ses yeux, Max va vers le supposé inspecteur de l'URSSAF. Celui-ci est en réalité un repreneur possible de l'affaire de Max, qui est rassuré. Un quiproquo dû au correcteur d'orthographe des textos échangés entre les deux hommes et au prénom ambigu du repreneur installe une gêne qui se dissipe. Le repreneur laisse le document de proposition d'achat et ils se séparent en convenant de se revoir la semaine suivante.
Pierre présente son spectacle surprise qu'il dédie à la mariée. Il joue le rôle d'un ange planant au-dessus des invités. Il est accroché à un ballon d'hélium attaché par des cordes tenues par Julien et Adèle. Julien, jaloux de Pierre, tente de saboter le spectacle. James intervient pour aider Adèle à maintenir le ballon en l'air ; mais lorsque leurs regards se croisent, ils lâchent tous les deux la corde pour échanger un baiser fougueux, tandis que Pierre s'envole au loin. Samy, responsable du feu d'artifice, se méprend sur la situation et déclenche les fusées, ce qui provoque une panne de courant générale. Découragé, Max réprimande vertement ses employés et les quitte pour qu'ils règlent la situation tout seuls.
Une fois seul, Max parvient enfin à avoir sa femme Nicole au téléphone : elle lui avoue avoir une liaison, ce qui confirme que leur mariage est un échec. Guy le rejoint, lui remonte quelque peu le moral et le convainc de retourner au château. Là, Max découvre une tout autre ambiance : Pierre est de retour de son vol, les invités sont à l'intérieur, fascinés par un concert oriental éclairé aux chandelles qu'ont improvisé les plongeurs tamouls, accompagnés peu à peu par le reste du personnel. Héléna finira par décrire ce moment comme féerique, qui fera du mariage une réussite totale.
Au petit matin, les mariés et les invités repartis, les lieux nettoyés et rangés, le personnel s'apprête à quitter les lieux. Pour Max, la séparation d'avec Nicole étant désormais actée, la relation avec Josiane peut être vécue au grand jour. Max a compris que son équipe est restée soudée et efficace en son absence ; il donne une promotion à Adèle, jette la proposition d'achat de l'affaire, et donne rendez-vous au personnel pour un autre événement le mardi suivant.
Les membres du personnel montent dans leurs voitures pour rentrer chez eux, sauf Julien qui a été oublié, ainsi que Samy, oublié lui aussi, qui rentreront ensemble à pied.