Les Tuche, une famille française modeste, voit sa vie changer après avoir gagné 100 millions d'euros au loto. Cinq ans après les péripéties de Monaco et grâce à l'argent de ses parents, le benjamin de la fratrie, Donald, dit « Coin-coin » part un mois à Los Angeles pour améliorer son anglais.
De son côté, Stéphanie vit avec George Diouf, un footballeur qu’elle avait rencontré à Monaco mais depuis qu’il a été transféré au PSG il la trompe et elle rentre à Bouzolles vivre chez ses parents.
Wilfried suit les traces de son père, chômeur invétéré, il tente de se lancer dans le rap mais n’a toujours pas sorti son premier album.
Quant à Jeff, il gère son entreprise à Bouzolles où les employés « travaillent moins pour gagner plus ».
Sur le campus de l'université de Los Angeles, Donald rencontre Jennifer, la fille du célèbre financier américain Ron Carrington. Elle lui plaît beaucoup et cela semble réciproque. Donald, impressionné par cette famille qui est à l'opposé de la sienne, se sent obligé de mentir sur les Tuche dont il a un peu honte, persuadé que les deux familles ne se rencontreront jamais. Lors de la rencontre, Ron annonce à Donald qu’il ne veut plus qu’il voie sa fille, estimant qu’il n’a pas le niveau de la famille Carrington. Ils engagent alors une partie d’échecs et Donald impressionne Ron qui revoit sa décision et le prend sous son aile en lui proposant d’intégrer la fraternité epsilon, très prestigieuse et dont Ron a lui-même fait partie. Donald annonce aux Tuche qu’il souhaite prolonger son séjour, ils vont alors lui préparer une surprise et faire le déplacement jusqu’à Los Angeles pour son seizième anniversaire, sans rien lui dire.
Ils atterrissent aux États-Unis à Kansas City, Cathy a en effet prévu une surprise pour Jeff : ils vont se rendre sur le lieu de tournage de son feuilleton préféré : La petite maison dans la prairie. Pour ce faire ils louent un gigantesque camping-car. Mais sur place, Jeff perd, sans s’en apercevoir, son porte-feuille contenant ses 15 cartes bancaires. Ils doivent faire le plein de leur véhicule mais s’aperçoivent, après avoir rempli le réservoir, qu’ils n’ont pas de quoi payer. Le pompiste, peu enclin à faire crédit, garde le camping-car en attendant que les Tuche reçoivent leurs nouvelles cartes et puissent payer.
Bloqués dans la campagne américaine, ils participent à des jeux dans une foire afin de rassembler la somme qu’ils doivent au pompiste. C’est finalement mamie Suze qui remporte un concours de shoot de vodka et leur permet de reprendre la route.
Alors qu’ils ont fait une pause pour la nuit et s’apprêtent à repartir, la famille est surprise de trouver des Indiens à proximité du camping-car. En essayant de se faire comprendre, ils s’aperçoivent que mamie Suze parle le même langage que la tribu Sioux. Ils sont alors accueillis en tant qu’invités.
Après ce long détour, ils débarquent devant le campus de Donald qui n’est pas aussi ravi que prévu de les revoir. Il finit par avouer ses mensonges et explique ce qu’il a raconté aux Carrington. Il leur a dit que Jeff était un grand chirurgien esthétique possédant plusieurs cliniques et que sa famille était plutôt bourgeoise. Il conclut en disant qu’il doit déjeuner avec les Carrington le lendemain et qu’il rétablira la vérité sur sa famille.
Les Tuche sont déçus d’avoir fait honte à leur Coin-Coin mais vont tout tenter pour lui sauver la mise : ils vont tout faire pour coller aux personnages qu’a décrit Donald et s’invitent sans prévenir au déjeuner chez les Carrington. Malgré quelques maladresses, Jeff et Cathy font parfaitement illusion devant les Carrington. Ron profite du repas pour porter un toast à Donald et annonce qu’il a été accepté dans la fraternité epsilon pour les 4 ans à venir.
Les Tuche décident alors de se mettre à la recherche d’une maison proche de L.A. afin de rester vivre avec Donald. Ils trouvent une propriété et Jeff rachète même une clinique de chirurgie esthétique à Beverly Hills. De son côté, Stéphanie est repérée en tant qu’actrice par un agent de star qui lui fait imaginer une carrière à Hollywood. Jeff est très occupé par sa clinique tandis que Cathy se rapproche de son voisin québécois, Roger, puisqu’il ne travaille pas et vient régulièrement l’aider chez elle. Ils s’inscrivent à deux dans un club de danse country et leur entraineur leur propose de participer à une compétition à Las Vegas réservée aux couples mariés. Ils acceptent de se faire passer pour un couple.
Quant à Wilfried, il découvre son homosexualité en étant séduit par Juan, le jardinier de ses parents.
Avant leur concours de danse, Roger tente d’exprimer ses sentiments à Cathy mais elle le stoppe et dit ne plus vouloir partir à Vegas avec lui pour ne pas blesser Jeff malgré ses absences et son manque d’écoute. Finalement, se sentant trop délaissée, Cathy recontacte Roger et ils partent à deux à Las Vegas. Elle laisse même un mot d’adieux à Jeff.
Pendant ce temps, dans sa fraternité, Donald s’aperçoit que Ron lui a menti et qu’Epsilon ne se consacre qu'à l’argent et ne colle pas avec ses ambitions de réforme mondiale. Il confronte Ron qui révèle qu’il savait tout sur les Tuche et qu'il a vu en Donald un potentiel homme d’affaires impitoyable, capable de renier sa famille pour atteindre ses objectifs.
Stéphanie s’aperçoit que son agent l’a également mené en bateau et ne l’envoie que sur des castings de seconde zone. Les enfants Tuche reçoivent un message de Cathy expliquant son départ et Jeff décide d’aller, avec ses enfants, la retrouver à Vegas en Renault 21 Nevada mais cette dernière tombe en panne à peine arrivée dans l’État homonyme. Par chance ils sont emmenés à destination par des Amishs.
Ils retrouvent Cathy et Roger pendant leur prestation grâce à laquelle ils terminent sur le podium de la compétition. Après le spectacle, Jeff et Cathy se retrouvent et se réconcilient. Wilfried profite du moment pour faire son coming out et annoncer son mariage avec Juan. Cette nouvelle n’enchante pas Jeff qui fait même un malaise. Jeff se réveille dans son lit, Cathy a son chevet lui annonce que ce n’est pas un cauchemars de ce qu’il pense que Will dans son cauchemars qu’il va se marier à Juan alors il veut s’opposer à leur union mais Cathy le raisonne  puis elle lui donne l’adresse de la Chapelle pour la cérémonie. Jeff dans un bar est raisonner par Charles Ingalls puis part au mariage de son fils.Tout le monde est ainsi réuni pour le mariage célébré par un sosie d’Elvis Presley.
Jeff et les employés de billasse dans un bar, Jeff parle de sa perte de ses quinze cartes dans sa mésaventure a Los Angeles mais un employé dit que son père en a perdu vingt de carte. Jeff pas très sur vérifie en appelant le père de celui-ci et en se moquant de lui.
George Diouff escalade un balcon et appelle Stéphanie depuis le balcon cherchant à s’expliquer depuis le début du film mais la police intervient.