Le film commence avec la naissance d’un bébé, Sebastian. Après que Sebastian ait violemment assassiné les médecins qui l’ont mis au monde, sa mère (Sara Malakul Lane) se rend compte qu’il y a quelque chose de grave qui ne va pas avec l’enfant. Au cours du film, Sebastian assassine brutalement de nombreuses personnes et la tragédie en frappe beaucoup d’autres. Mahari (Jesus Guevara) tente de voler le bébé aux parents biologiques de Sebastian à plusieurs reprises et il finit par le faire. Il vole Sebastian afin d’embrasser sa vocation maléfique. Les policiers tentent de tuer Mahari mais Mahari et ses compagnons utilisent Sebastian pour les assassiner. Le film se termine avec tous les personnages principaux morts. Leur mort est associée d’une manière ou d’une autre à Sebastian.