Après le décès de sa fiancée, Samuel Solomon, un professeur de littérature, s'est isolé pour faire son deuil. Mais il est hanté chaque nuit par un cauchemar récurrent : celui d'une femme assassinée lors d'un rituel macabre. 
Il comprend que son mauvais rêve était prémonitoire : dans la presse locale, il découvre qu'un meurtre est similaire à celui de son cauchemar, la victime est morte dans les mêmes circonstances. Sur les lieux du crimes Samuel rencontre Rachel, une jeune femme qui lui raconte qu'elle a eu les mêmes visions que lui. En enquêtant ensemble sur ce crime, ils pénètrent dans un monde angoissant et mystérieux contrôlé par des créatures différentes : les Muses...