Alors qu'ils s'apprêtent à quitter le lycée, des adolescents organisent une soirée mémorable. Comme toujours, la bande de riches fêtards que forment Eleanor, Chris, Paul, Gemma, Felix et Luke est présente. Cependant, pour Félix, un garçon gentil mais maladivement timide, la fête tourne au cauchemar  : le jeune homme est humilié par ses « amis » et frappé, ridiculisé devant tout le monde...
Un an plus tard, alors qu'aucun n'a vraiment gardé le contact, chacun des membres de la bande reçoit une invitation pour un anniversaire, celui de Felix. Guidés par un étrange domestique jusqu'à la cabane du garde-chasse où la fête est censée se dérouler, les jeunes gens découvrent alors le frère aîné de Felix, Justin (David Oakes).
Mais Justin est seul, tel un inquiétant maître de cérémonie... Qui entend bien découvrir la vérité : que s'est-il vraiment passé le fameux soir où Felix a été humilié ? Qu'a-t-il subi pour prendre une décision aussi dramatique ?
Prêt à tout pour le découvrir, Justin propose à ses invités une partie améliorée de Truth or Dare, infiniment plus cruelle et dangereuse, qui acculera les cinq joueurs jusqu'au bout de leurs limites.
Qui est innocent ? Qui est coupable ? Choisissez : action ou vérité ?