Seth Brundle, un scientifique brillant mais excentrique et solitaire, rencontre la journaliste Veronica Quaife. Il la ramène à son laboratoire et lui montre son invention : le télépod, qui consiste à transporter quasi-instantanément d'une cabine à une autre un objet ou un être vivant. Seth persuade Veronica de garder son secret en échange de droits exclusifs sur l'histoire, et elle commence à l'assister dans son travail. Cependant, bien que le télépod puisse téléporter des objets inanimés, il n'est pas au point avec les tissus vivants, comme le montre un essai raté sur un babouin qui se retrouve horriblement mutilé. Seth et Veronica entament une relation. Leur première nuit d'amour donne à Seth l'idée de reprogrammer le télépod pour qu'il soit fonctionnel avec des êtres faits de chair et de sang. Il parvient enfin à téléporter avec succès un deuxième babouin. Veronica part soudainement et Seth s'inquiète du fait qu'elle reprenne sa relation avec Stathis Borans, son rédacteur-en-chef. Seth décide de se téléporter, ignorant qu'une mouche s'est glissée avec lui à l'intérieur de la cabine. En apparence, l'expérience est un succès et il sort parfaitement indemne de la cabine de réception.
Seth et Veronica se réconcilient. Seth commence à montrer plus de force et d'endurance. Il a des envies de sucre et Veronica s'inquiète de son comportement agressif et des poils bizarres qui poussent sur son dos. Seth tente de forcer Veronica à subir une téléportation. Quand elle refuse, il va dans un bar où il fait un bras de fer, laissant son adversaire avec une fracture ouverte. Il rencontre une femme nommée Tawny et la ramène à son entrepôt, où Veronica la sauve de la téléportation. Seth jette Veronica dehors, mais quand ses ongles commencent à tomber, il comprend que quelque chose a mal tourné pendant sa téléportation. Il vérifie ses enregistrements et découvre que l'ordinateur du télépod, rendu confus par la présence de deux formes de vie dans la cabine d'envoi, l'a fusionné avec la mouche au niveau moléculaire et génétique.
Seth continue sa transformation physique, perdant des parties de son corps et prenant une apparence de moins en moins humaine. Il renoue avec Veronica et théorise qu'il est en train de devenir "Brundlemouche", un hybride d'humain et d'insecte. Il commence à vomir des enzymes digestives sur sa nourriture pour la dissoudre et acquiert la capacité de s'accrocher aux murs et au plafond. Il se rend compte qu'il perd la raison et la compassion, poussé par des instincts qu'il ne peut contrôler.
Seth installe un programme de fusion, planifiant de diluer les gènes de la mouche dans son corps avec de l'ADN humain. Veronica apprend qu'elle est enceinte de Seth. Elle et Stathis persuadent un médecin de pratiquer un avortement. Après avoir entendu leur conversation, Seth enlève Veronica et la supplie de porter l'enfant à terme, car c'est peut-être le dernier vestige de son humanité. Stathis s'introduit dans le laboratoire avec un fusil de chasse, mais Seth le mutile avec son vomi corrosif.
Seth révèle son plan désespéré à Veronica : il veut utiliser le télépod pour fusionner avec Veronica et leur enfant à naître, afin de créer l’« être parfait ». Alors que Seth la traîne dans la cabine, elle lui arrache accidentellement la mâchoire et une énorme créature insectoïde humaine émerge sous la peau de Seth. Celle-ci emprisonne Veronica à l'intérieur du premier télépod et entre dans l'autre. Stathis, blessé, peut encore utiliser son fusil pour sectionner les câbles reliant le télépod de Veronica à l'ordinateur, ce qui permet à Veronica de s'échapper. S'échappant de sa cabine au moment où le processus de fusion est activé, Seth est fusionné avec la porte métallique et le câblage du télépod. Alors que la créature mutante rampe hors de la cabine, elle supplie Veronica de mettre fin à ses souffrances. Veronica l'abat alors avec le fusil.