En 1941, en Lituanie. Hannibal Lecter, 8 ans, doit quitter précipitamment le château familial avec sa mère, son père et sa petite sœur Mischa. Les troupes allemandes envahissent l'Union soviétique. La région est plongée dans le chaos et les massacres. Trois ans plus tard, la région est finalement occupée par les Soviétiques. Les parents d'Hannibal sont tués lors d'un raid aérien. Hannibal se retrouve alors seul avec sa sœur. Il se cachent dans un petit chalet. Mais ils sont capturés par des soldats. Alors que la faim se fait ressentir, les soldats décident de tuer puis manger Mischa. Hannibal parvient à s'enfuir dans la neige.
En 1949, le château Lecter est devenu un orphelinat dans lequel a été placé Hannibal. Devenu adolescent, Hannibal reste un solitaire. Il décide de s'enfuir. Il part pour la France, à Étampes, après avoir trouvé l'adresse de son oncle, écrite au dos d'une enveloppe. Il parvient à se rendre dans son château. Son oncle décédé, il ne trouve que sa femme, une Japonaise, Lady Murasaki. Cette dernière joue pour lui un double rôle : elle est non seulement celle qui lui tend un sein à la fois maternel et érotique, mais aussi celle qui lui donne un code de l'honneur, du rituel et de la culture. À la fois son père, sa mère et son (seul) amour, Lady Murasaki est le référent par excellence du jeune Hannibal. Tout cela ne calme pas son esprit de vengeance. Alors qu'Hannibal intègre la faculté de médecine (où il doit s'acquitter d'un travail de légiste en guise de compensation à sa bourse d'études), il se découvre une passion morbide pour les cadavres.
Hannibal n'est pas en paix. Il rêve chaque nuit de la soirée du meurtre et du repas totémique de sa sœur. Hannibal entreprend de venger sa sœur, ce qui le mène à exercer une série de meurtres sanguinolents où son goût pour la chair humaine commence à se manifester. Mais les hommes qu'il veut tuer sont également sur ses traces.