Dans la principauté de Moldavie en 1630, la jeune aristocrate Asa et son amant Iavoutitch sont accusés de sorcellerie par un tribunal de l'Inquisition. Le tribunal, dirigé par le frère d'Asa, les fait marquer au fer rouge et les condamne à mourir sur le bûcher. Avant que la sentence ne soit exécutée, Asa maudit son frère et ses descendants. Des masques à pointes métalliques sont placés sur leurs visages respectifs, ce qui provoque leur mort. Un orage soudain empêche ensuite leur incinération. Le corps d'Asa est enterré dans le caveau familial d'une ancienne église, et celui de Iavoutitch dans un coin isolé d'un cimetière, dans une terre non consacrée.
Deux cents ans plus tard, la calèche du professeur Kruvajan et de son assistant Gorobec en route vers Moscou tombe en panne juste devant le tombeau de la sorcière Asa à cause d'une roue cassée. Les médecins visitent le tombeau. Asa est exposée dans un cercueil en pierre avec une ouverture sur son visage. À la tête du cercueil est fixée une grande croix de pierre dont la vue est censée conjurer la sorcière. Par curiosité, Kruvajan arrache le masque à pointes du visage d'Asa et se blesse à la main. De la blessure, du sang coule dans les orbites vides d'Asa. Lorsque Kruvajan est attaqué par une chauve-souris, il brise accidentellement la croix en pierre avec son bâton. Les médecins ne prêtent pas plus attention à l'incident. En quittant le tombeau, ils rencontrent Katia, la fille du prince Vaïda qui réside à proximité, qui promène ses chiens. Katia, une descendante du frère d'Asa, ressemble à s'y méprendre à la sorcière. Entre-temps, le cocher a réparé les dégâts et Kruvajan et Gorobec poursuivent leur voyage. Ils descendent dans une auberge voisine pour la nuit.
Grâce au sang de Kruvajan, Asa revient à la vie et appelle Iavoutitch hors de sa tombe. Iavoutitch hante le prince Vaïda dans son château, qui s'effondre. Katia envoie un serviteur à Kruvajan, mais celui-ci est assassiné en chemin. À sa place, Iavoutitch va chercher Kruvajan et le conduit dans le tombeau d'Asa par un passage secret situé sous le domaine. Asa mord Kruvajan et le transforme en vampire. Sous ses ordres, le professeur tue le prince.
Entre-temps, le serviteur du prince Vaïda est retrouvé mort et Kruvajan est porté disparu. Comme la description du cocher qui est venu chercher le professeur correspond également à Iavoutitch, Gorobec se rend sur la tombe de Iavoutitch en compagnie d'un prêtre. Ils ouvrent le cercueil dans lequel ils trouvent le professeur mort-vivant. Le prêtre tue le vampire avec un pieu en bois enfoncé dans l'œil. Iavoutitch enlève Katia et l'emmène dans le tombeau d'Asa, qui veut retrouver complètement sa force vitale grâce au sang de Katia. Constantin, le frère de Katia, tue Iavoutitch, mais perd sa propre vie dans l'opération. Gorobec arrive dans le tombeau, avec devant lui deux femmes à l'apparence identique. Il découvre alors le crucifix au cou de Katia ; alors qu'il tente de retenir Asa, son manteau qui s'ouvre révèle un corps partiellement décomposé et squelettique. Le prêtre arrive avec un groupe d'hommes du village. Ils attachent Asa à une échelle et la brûlent sur un bûcher. Alors qu'Asa se consume, la vie revient dans le corps de Katia.