Un texte du livre de la résurrection égyptien, qui dit : « La mort n'est qu'un seuil d'une nouvelle vie. Nous vivons aujourd'hui, nous revivrons. De bien des manières, nous reviendrons. »
En 1127, un groupe de chevaliers croisés anglais capture un grand rubis rouge de l'Égypte ancienne et il est enterré dans la tombe de l'un d'eux dans l'espoir que personne ne le trouvera. Actuellement à Londres sur le projet Crossrail, une équipe de construction découvre la tombe des chevaliers et un homme mystérieux est autorisé à enquêter sur les trésors découverts à l'intérieur du site. Dans un flashback, les hiéroglyphes sur une peinture murale circulaire dans la tombe, datant de l'époque du Nouvel Empire, racontent l'histoire de l'implacable princesse Ahmanet d'Égypte. L'action se déplace à l'époque de l'Égypte ancienne où il est raconté qu'elle était la première femme dans la lignée de succession au trône de son père, le pharaon Menehptre, seulement pour être dépouillée de son droit d'aînesse, lorsque la deuxième épouse du monarque a donné naissance à un enfant de sexe masculin. Déterminée à récupérer le trône, Ahmanet vend son âme au dieu égyptien Seth, qui lui donne un poignard spécial pour transférer son esprit sous forme corporelle. Au moment de saisir le poignard, le corps d'Ahmanet est couvert de tatouages et ses yeux deviennent rougeâtres et ses iris et pupilles doublent. Après avoir assassiné toute sa famille, Ahmanet tente de sacrifier son amant pour donner une forme physique au dieu Seth, mais les prêtres de son père la découvrent et tuent son amant dans le processus. Pour ce sacrilège et pour le meurtre de sa famille, Ahmanet est accusée de trahison et condamnée à être momifiée vivante et enfermée dans un sarcophage, puis elle est emmenée dans les profondeurs du désert et enterrée dans une prison de mercure, pour qu'elle ne puisse jamais en sortir.
De retour dans le présent, en Irak, le sergent Nick Morton et son partenaire, le caporal Chris Vail, découvrent accidentellement la tombe d'Ahmanet après avoir organisé une frappe aérienne sur un bastion d'une insurrection terroriste. Jenny Halsey, une archéologue qui a eu une aventure d'une nuit avec Nick à Bagdad il y a trois jours, arrive et enquête sur la tombe, en concluant correctement qu'il s'agit d'une prison. Le colonel Greenway, le supérieur de Nick et Vail, les oblige à accompagner Jenny dans la tombe. Greenway qui les informe qu'il y a des insurgés à proximité et exhorte Jenny à sortir de la tombe; elle refuse et se dispute avec Vail, mais Nick, qui veut déjà partir, tire sur le mécanisme qui maintient le sarcophage dans le mercure pour l'extraire. Quand il sort, un grand groupe d'araignées de chameau sort de nulle part et l'une d'elles mord Vail, l'obligeant à leur tirer dessus. Jenny lui ordonne de s'arrêter, tout comme Nick, qui a une vision de la princesse Ahmanet, qui l'appelle « Setepa'i » (« mon élu » en égyptien ancien). Jenny réveille Nick de sa vision et force le colonel Greenway à porter le sarcophage à Londres.
En vol, dans un C-130 Hercules, Jenny étudie et enquête sur la tombe pendant que Nick rêve d'Ahmanet qui tente de le poignarder. Il se réveille avec effroi, pour voir que Vail est possédé par Ahmanet via la morsure de l'araignée et essaie d'ouvrir le sarcophage. Greenway lui ordonne de s'arrêter et Vail le poignarde avec un couteau. Nick, Jenny et le reste des soldats sont alarmés et essaient d'ouvrir le feu sur le caporal, mais Nick arrache une arme à l'un d'eux et menace de les tuer s'ils blessent Vail. L'homme possédé essaie de tuer Nick, qui lui tire dessus trois fois pour s'assurer qu'il est mort. Immédiatement, l'avion est attaqué par une énorme vague de corbeaux, faisant perdre le contrôle de l'appareil qui s'écrase au sol, tuant tout le monde sauf Jenny, qui a été éjectée de l'avion avant qu'il se soit écrasé avec un parachute que Nick lui a tendu.
Trois jours après l'accident, Nick se réveille mystérieusement dans une pièce de la morgue d'Oxford, surpris d'être toujours en vie. Jenny entre dans la morgue, s'étonne que Nick soit vivant et se fâche contre le manager. Nick et Jenny vont ensuite dans un bar. Là bas, il se demandent comment Nick a survécu à l'accident, puis Jenny lui explique qu'une princesse égyptienne a été délibérément effacée de l'histoire. Nick est à nouveau pris de visions et se fait presque écraser. Jenny le sauve et il lui demande de l'emmener au site du crash pour retrouver la momie.
Pendant ce temps, sur le site du crash, situé près de l'abbaye de Waverley, Ahmanet s'échappe de son sarcophage et commence à se nourrir des équipes de secours pour régénérer son corps décomposé. Elle transforme les ouvriers en serviteurs zombies et attire Nick et Jenny dans un piège, les forçant à combattre les zombies. Les deux essaient de s'échapper rapidement de l'endroit sans succès, et dans le processus Ahmanet récupère son poignard, caché dans un reliquaire, mais découvre l'absence du rubis du pommeau de son poignard, sans lequel elle ne peut pas effectuer le rituel. En plein vol, Nick et Jenny arrachent le poignard à Ahmanet et tentent de s'échapper à travers la forêt dans une ambulance mais découvrent qu'Ahmanet contrôle Nick alors qu'il ramène l'ambulance à l'abbaye devant la princesse qui soumet aisément Nick.
À la dernière seconde, des soldats inconnus apparaissent et capturent Ahmanet. Leur chef, le Dr Henry Jekyll, explique que Jenny est un agent de Prodigium, une société secrète dédiée à la traque des menaces surnaturelles dont la base est située sous le Musée d'histoire naturelle de Londres et contient des objets tels qu'une main palmée et un crâne humain avec des crocs. Jekyll confirme que Nick a également été maudit par Ahmanet au moment où lui et son partenaire Vail ont ouvert la tombe, et révèle que l'intention d'Ahmanet est de terminer son rituel et de permettre au dieu Seth de posséder Nick pour dominer le monde.
Pendant ce temps, Ahmanet invoque une autre araignée pour posséder un technicien Prodigium et se libère de la captivité, faisant des ravages et semant la mort dans le processus. Jekyll succombe à ses propres pulsions sombres et se transforme en Edward Hyde, sa personnalité psychotique alternative meurtrière ; juste au moment où Nick rejette l'offre d'une alliance entre eux. Hyde l'attaque et le tue presque avant qu'il parvienne à l'arrêter avec le sérum Jekyll, qu'il utilise pour supprimer son côté pervers. Nick et Jenny parviennent à vaincre leurs ravisseurs et à s'échapper de Prodigium, tandis qu'Ahmanet parvient à se libérer de sa prison et à récupérer à nouveau son poignard. Puis, utilisant ses pouvoirs surnaturels, elle réveille toute l'armée des chevaliers croisés décédés pour la servir et crée une énorme tempête de sable en fragmentant le verre des fenêtres, qui fait bientôt des ravages sur tout Londres, pour la ramener à Nick et achever son rituel. Les cadavres des chevaliers croisés massacrent rapidement tous les soldats de Prodigium dans la tombe, permettant à Ahmanet de récupérer le rubis manquant et de le remettre sur le pommeau du poignard, lui accordant tout ce dont elle a besoin pour libérer Seth.
Guidés par le fantôme de Vail, Nick et Jenny tentent de fuir par le métro de Londres pour atteindre les tunnels sous la ville, mais sont attaqués par les hommes de main d'Ahmanet. Juste au moment où Nick et Jenny parviennent à les semer, Ahmanet capture étonnamment Jenny et l'entraîne sous l'eau. Nick tente de la sauver, mais Jenny se noie. Furieux de ce que la princesse a fait, Nick se défend contre la momie qui tente de le soumettre; mais rapidement, il abandonne et se laisse embrasser par Ahmanet. Cependant, ce n’était qu’un piège de Nick pour arracher la dague à Ahmanet et détruire le rubis dans l’espoir de mettre fin à jamais à son pouvoir. Mais juste au moment où il est sur le point de le faire, Ahmanet le supplie de ne pas le faire et le convainc que s'il se laisse posséder, il obtiendra un pouvoir qui peut donner la vie. Se trouvant dans une impasse, Nick choisit de se poignarder et son corps est rapidement possédé par Seth, qui tente de se lier à Ahmanet et de respecter sa part du marché. A la vue du cadavre de Jenny, Nick reprend le contrôle de son corps et utilise les pouvoirs de Seth pour anéantir Ahmanet et ressusciter son amie.
Nick lui fait ses adieux et part avant qu'il ne soit contrôlé par le pouvoir de Seth. Peu après, Jenny rencontre le Dr Jekyll et ils discutent de la question de savoir si Nick, maintenant fusionné avec Seth, succombera à l'influence du dieu, et s'il sera bon ou mauvais. Le cadavre d'Ahmanet est immergé dans une piscine fermée de mercure à l'intérieur de la base Prodigium. Plus tard, dans le désert, Nick ressuscite Vail et les deux partent à la recherche d'une nouvelle aventure, tout en laissant derrière eux une tempête de sable, symbole que Nick est maintenant Seth.