Sud des États-Unis. Alice Cable est nommée auprès du Dr. Alec Holland, après le décès de son prédécesseur. Dans son laboratoire en plein cœur des marais, Alec travaille notamment avec sa sœur Linda. Ils découvrent par hasard une cellule végétale qui permet d'éradiquer la famine dans le monde. Anton Arcane fait irruption dans le laboratoire avec ses hommes, vole ses recherches et kidnappe Alice. Alec Holland est laissé pour mort. Brûlé et touché par le produit qu'il a inventé, Alec se transforme en une créature repoussante et assoiffée de vengeance. Alice va tenter de le retrouver avec l'aide d'un jeune garçon, Jude.