Lorsqu'ils découvrent leurs pouvoirs, les mutants deviennent une menace, pour eux tout comme pour la société et les individus qui les entourent.
Retenus contre leur volonté dans un mystérieux hôpital psychiatrique, Illyana Rasputin, Rahne Sinclair, Sam Guthrie et Roberto Da Costa, quatre jeunes mutants, sont pris en charge par le Dr Cecilia Reyes. Cette dernière les surveille attentivement et leur apprend à maîtriser leurs pouvoirs afin d'oublier les graves erreurs commises dans le passé.
Lorsqu'une nouvelle venue, Danielle Moonstar, une jeune femme très perturbée à la suite de la destruction de sa réserve, rejoint les lieux, d’étranges événements se produisent dans l'hôpital. Les jeunes mutants sont frappés d'hallucinations et de flashbacks, tandis que leurs nouvelles capacités — ainsi que leur amitié — sont violemment mises à l'épreuve dans une lutte effrénée pour leur survie.
Une nuit, Danielle « Dani » Moonstar, une jeune femme d'origine cheyenne, est réveillée par son père, William, et est forcée de fuir sa réserve, cette dernière étant frappée et détruite par une tornade. Alors que Dani est mise à l'abri, son père tente de retourner aider ses congénères, mais une étrange entité le tue, faisant de Dani la seule survivante. Après avoir perdu connaissance, elle se réveille dans un hôpital dirigé par le Dr. Cecilia Reyes. Cette dernière lui annonce qu'elle est une mutante et qu'elle devra rester dans l'hôpital jusqu'à ce qu'elle arrive à contrôler son pouvoir après avoir découvert sa nature.
Dani fait la connaissance de quatre autres adolescents : Illyana Rasputin, Rahne Sinclair, Samuel « Sam » Guthrie et Roberto « Bobby » Da Costa, chacun ayant un lourd passé : Sam a détruit une mine, tuant au passage son père, Roberto a brûlé vive sa petite-amie, Rahne a fui son village dévot après avoir été accusée de sorcellerie, et Illyana est hantée par son passé d'esclavage et d'abus sexuels, sa peur se traduisant par un homme mystérieux qu'elle appelle « l'Homme Grimaçant », mais elle avoue également avoir tué 18 personnes une par une de son plein gré. Chacun possède également un pouvoir : Roberto peut manipuler l'énergie solaire, Sam peut se déplacer à une vitesse très élevée, Illyana possède des pouvoirs magiques interdimensionnels et peut aussi forger une épée avec son bras, et Rahne, grâce à sa lycanthropie, peut se transformer en louve. Reyes est elle aussi une mutante et utilise son pouvoir de création de champs de force afin que les adolescents ne puissent pas s'enfuir de l'hôpital.
Forcés de cohabiter, les cinq jeunes adolescents pensent alors qu'ils sont entraînés à devenir des X-Men, d'où le règlement strict, mais aussi car ils sont considérés comme dangereux jusqu'à ce qu'ils maîtrisent complètement leurs pouvoirs. Au départ, Dani culpabilise énormément à la suite de la mort des habitants de sa réserve et de son père, et tente même de se jeter du haut de la chapelle avant d'être raisonnée par Rahne. Les deux jeunes filles se lient rapidement d'amitié, développant rapidement une relation amoureuse, tandis qu'Illyana s'en prend immédiatement à Dani et la réprimande sans cesse. Lors d'une dispute, cette dernière remarque qu'Illyana a pour seul ami Lockheed, une marionnette représentant un dragon. Bientôt, l'ensemble du groupe est frappé par d'étranges visions reflétant le passé de chacun. Le premier est Sam : il se retrouve dans une mine, entouré de son père et des autres mineurs, avant qu'une explosion ne se produise, projetant violemment Sam contre un mur. Plus tard, Roberto rejoint Illyana dans la piscine et les deux adolescents commencent a s'embrasser. Illyana est en réalité enfermée dans sa chambre, et Roberto est confronté à sa petite-amie en train de brûler. Quant à Rahne, elle est agressée dans les douches par le révérend de son village, ce dernier étant marqué par une importante griffure au visage.
Illyana en déduit que toutes ces visions sont dues à la manifestation des pouvoirs de Dani. En effet, cette dernière a la capacité de recréer les peurs les plus enfouies de ses victimes et s'en sert pour les tuer. Reyes consulte alors ses employeurs de l'Essex Corporation qui lui demandent de collecter l'ADN de Dani et de l'euthanasier car ses pouvoirs sont incontrôlables, faisant d'elle un danger.
Cette dernière décide de s'isoler avec Dani, mais Rahne soupçonne que quelque chose ne va pas. Pendant ce temps, Illyana et Sam sont attaqués par plusieurs Hommes Grimaçants, tandis que Roberto tente de franchir le champ de force qui se rétrécit. Dani utilise ses pouvoirs pour lire dans l'esprit de Reyes et ainsi, connaître ses véritables intentions. Alors qu'elle est sur le point de la tuer, Rahne surgit du conduit d'aération et mutile Reyes au visage, la forçant à fuir. Les cinq jeunes mutants se réunissent et se rendent compte qu'ils doivent tuer Reyes afin de priver les champs de force de leur source d'énergie. Alors que Rahne flaire l'odeur de sang du docteur, cette dernière parvient à les piéger, et leur révèle qu'elle les entraînait à devenir des tueurs pour l'Essex. Avant de pouvoir étouffer Dani dans un champ de force, l'entité du nom d'Ours Démon, qui avait suivi Dani et qui était en fait la raison de la destruction de la réserve, surgit de l'extérieur et dévore le Dr. Reyes.
Illyana forge son épée et utilise ses pouvoirs pour voyager dans son monde imaginaire, les Limbes, afin de ramener une version réelle de Lockheed pour combattre l'Ours Démon. Finalement, Sam et Roberto se joignent au combat, faisant impasse sur leur dangerosité. Rahne essaie de ramener Dani, cette dernière étant inconsciente, mais elle est forcée de combattre seule l'Ours Démon. Dani est alors approchée par l'esprit de son père, qui l'encourage à affronter sa peur. Elle parvient à se réveiller et réussit à calmer l'Ours en le soumettant et en lui ordonnant de se reposer.
Alors que le jour se lève, le groupe, qui s'appelle désormais les Nouveaux Mutants, constate que le champ de force entourant l'hôpital a disparu. Les cinq adolescents quittent alors les lieux, prêts à affronter, ensemble, l'inconnu.