Cinq étudiants, Dana, Holden, Marty, Jules et Curt, partent passer quelques jours de vacances dans une cabane isolée en pleine forêt. Pendant ce temps, des scientifiques qui préparent une opération les surveillent par l'intermédiaire de caméras alors que des opérations semblables se déroulent en parallèle dans d'autres pays. Un natif de la région au comportement étrange, Mordecai, indique le chemin aux cinq étudiants avant d'entrer en contact avec les scientifiques. À leur arrivée, dans une cabane truffée de caméras cachées, les étudiants explorent les lieux et découvrent une cave remplie d'objets très divers. Dana lit le journal de Patience Buckner et récite une incantation qui invoque les Buckner, une famille de zombies, alors que les scientifiques avaient pris des paris sur l'objet qui serait utilisé en premier.
Curt et Jules, sous l'influence de drogues libérées par les scientifiques qui altèrent leur comportement, sortent faire l'amour et sont attaqués par les zombies. Jules est tuée mais Curt arrive à s'enfuir et prévient les autres. Marty, qui tolère mieux les effets des drogues en raison de sa grande consommation de marijuana, découvre une caméra et comprend que le groupe est manipulé, mais il est attaqué et entraîné sous terre par un des zombies. Dana, Curt et Holden s'enfuient à bord de leur camping-car, mais les scientifiques leur bloquent la route en faisant s'écrouler un tunnel. Curt tente de sauter avec sa moto par-dessus le fossé, mais trouve la mort en se heurtant à un champ de force invisible. Les deux survivants font demi-tour, mais Holden est ensuite tué par un autre zombie caché dans le camping-car et Dana est attaquée à son tour.
Les scientifiques célèbrent leur réussite, d'autant plus que toutes les opérations similaires des autres pays ont échoué, mais s'aperçoivent que Marty est toujours en vie. Marty sauve Dana et l'emmène à un ascenseur souterrain qu'il a découvert. Tous deux voient en descendant une grande variété de créatures emprisonnées, et Dana s'aperçoit qu'un objet que tient l'un d'eux se trouvait dans la cave, comprenant que chaque objet de cette pièce avait pour but de délivrer une créature en particulier. Une équipe de sécurité traque Dana et Marty qui sont sur le point d'être capturés, quand Dana trouve le moyen de libérer les créatures. Ces dernières massacrent les gardes ainsi que les scientifiques alors que Dana et Marty arrivent dans un temple souterrain.
Dana et Marty rencontrent dans le temple la directrice des opérations qui les informe qu'ils étaient les victimes désignées d'un scénario créé dans le but d'apaiser les « anciens », des êtres malveillants qui vivent en dessous de l'installation et sont maintenus endormis par le sacrifice annuel de cinq jeunes gens qui personnifient certains archétypes : la putain (Jules), l'athlète (Curt), l'érudit (Holden), le fou (Marty) et la vierge (Dana), la mort de cette dernière étant optionnelle. L'ordre dans lequel les sacrifiés meurent n'est pas important pourvu que la putain disparaisse la première. Le réveil des anciens étant désormais imminent, puisque tous les rituels à travers le monde ont échoué, et risquant fort de provoquer la destruction de l'humanité, la directrice demande à Dana de tuer Marty. Dana est sur le point de tirer sur Marty, qui est sauvé par l'arrivée d'un loup-garou. Patience Buckner arrive à son tour et tue la directrice, Marty les poussant toutes deux dans le puits des Anciens. Dana et Marty tombent ensuite d'accord sur le fait qu'il est peut-être préférable pour la Terre que l'humanité disparaisse. Ils allument un joint et se prennent la main. La dernière image du film est celle d'une main gigantesque sortant du sol en pulvérisant la cabane.