Dani et Christian, deux étudiants américains, sont sur le point de se séparer quand la famille de Dani est brutalement décimée. Obligé de rester avec elle face au deuil horrible que traverse la jeune femme, Christian décide de l'emmener avec ses amis en Suède, où ils participent, dans un village reculé, à un festival néo-païen célébrant une fête estivale qui n'aurait lieu qu'une fois tous les quatre-vingt-dix ans. Ce qui ne devaient être que des vacances insouciantes se transforme vite en un voyage en enfer dans une communauté qui s'avère être une secte pratiquant le sacrifice humain.
Dani, une étudiante en psychologie originaire du Minnesota, est traumatisée lorsque sa sœur Terri, bipolaire, se suicide en remplissant la maison familiale de monoxyde de carbone, emportant avec elle leurs deux parents. Cette tragédie vient entacher sa relation déjà fragile avec son petit ami Christian, doctorant en anthropologie. L'été arrive et Dani apprend que Christian et ses amis Mark et Josh ont été invités par un autre ami de leur bande, un Suédois nommé Pelle, à participer au Midsommar, un festival célébrant le solstice d'été à Harga, le village natal de Pelle. Les célébrations n'auraient lieu qu'une fois tous les quatre-vingt-dix ans. Christian n'ayant rien dit à Dani au sujet de ce voyage prévu de longue date, qui était pour lui une manière de s'éloigner d'elle, le couple a une dispute. Christian se résout finalement à inviter Dani afin de ne pas l'accabler encore plus après les événements qu'elle a vécus.
Le groupe s'envole pour la Suède et arrive dans la communauté où ils rencontrent Connie et Simon, un couple originaire du Royaume-Uni et invité par Ingemar, le frère de Pelle. Ingemar offre au groupe des champignons hallucinogènes qui provoquent chez Dani de fortes hallucinations dans lesquelles elle a des flash-backs traumatiques du suicide meurtrier de sa sœur. La tension commence à s'installer lorsque les amis sont témoins du suicide rituel d'un couple de personnes âgées de la communauté, le Ättestupa, qui se jettent du haut d'une falaise. La femme meurt sur le coup en s'écrasant sur un rocher mais l'homme, qui a atterri sur les jambes, survit à la chute et agonise au sol. Les villageois compatissent avec lui en imitant ses cris d'agonie, puis certains d'entre eux se détachent du groupe de spectateurs pour venir lui écraser le crâne à coups de maillet afin de l'achever. Siv, la doyenne du village, explique au couple d'Anglais, horrifiés par ce qu'ils viennent de voir, que les membres de la communauté se soumettent de leur plein gré à cette pratique à l'âge de 72 ans – âge auquel le cycle de la vie se termine pour Harga – car c'est une pratique "éthique" qui leur permet de ne pas avoir à subir la vieillesse. Cet événement perturbe énormément le groupe d'Américains, notamment Dani, mais Pelle la convainc de rester. Josh et Christian n'ont pas besoin d'être convaincus de rester car cela leur permet d'étudier les pratiques d'Harga pour leur thèse d'anthropologie sur le thème du solstice d'été. Le couple d'Anglais, consterné, décide quant à lui de partir. Alors qu'elle prépare ses affaires, Connie est informée par un doyen que Simon serait soi-disant parti pour la gare sans elle. Perplexe et contrariée, elle doit accepter d'être véhiculée seule en camion jusqu'à la gare par un membre de la communauté. Plus tard, on entend au loin des hurlements de femme.
Josh et Christian se disputent lorsque ce dernier lui annonce consacrer sa thèse sur ce même sujet. Josh décide alors de prendre une longueur d'avance et essaie de réunir un maximum d'informations sur les runes sacrées de la communauté. Les runes sont créées par un enfant de la communauté, souffrant de lourdes malformations à cause de sa conception incestueuse mais que les villageois voient comme un oracle. Après avoir uriné sur l'arbre sacré et provoqué la colère des villageois, Mark est appâté par une jeune femme et attiré hors du village. La nuit, Josh s'introduit dans un temple afin de photographier les runes, malgré l'interdiction que lui ont fait les villageois. Il y tombe nez à nez avec un homme portant un masque conçu avec la peau du visage de Mark, qui lui fracasse ensuite le crâne à coups de maillet puis traîne son corps hors du temple.
Le jour suivant, Dani est invitée à prendre à nouveau des champignons hallucinogènes et participe à une danse du mât. Elle est déclarée gagnante de la danse et couronnée Reine de Mai, un titre très estimé au sein de Harga. Au même moment, Christian, lui aussi sous l'emprise de drogues, est forcé de participer, avec une adolescente de la communauté nommée Maja, à un rite sexuel où d'autres femmes les regardent et les encouragent pendant l'acte. Dani les surprend en plein acte et est victime d'une crise d'angoisse durant laquelle elle reçoit le soutien émotionnel de plusieurs femmes du village, qui lui font du love bombing. Après le rituel, Christian erre dans le village, nu et désorienté par le viol que la secte vient de lui faire subir. En errant, il découvre une jambe appartenant à Josh dans un recoin du camp ainsi que le corps démembré de Simon dans une cabane de jardin, soumis au supplice de l'aigle de sang. Christian est ensuite drogué par l'un des doyens de la communauté, qui le paralyse en lui soufflant un neurotoxique au visage.
La communauté se regroupe et explique à Dani que, pour purger Harga du mal, les villageois doivent sacrifier neuf vies humaines. Les quatre premières victimes doivent être des étrangers, attirés dans le village par Pelle et Ingemar. Les quatre autres doivent être des villageois : deux personnes âgées et deux villageois tirés au sort, qui sont lors de cette cérémonie Ulf et Ingemar. Dani, en tant que Reine de Mai, doit choisir qui de Christian ou de Torbjörn, doit être le neuvième sacrifié. Dani décide de sacrifier Christian — qui est toujours paralysé — pour se venger et ce dernier est placé à l'intérieur d'un ours éventré. Christian est ensuite disposé à l'intérieur d'un temple avec les deux villageois et les cadavres éviscérés et réduits en poupée de Connie, Simon, Mark et Josh. Les villageois mettent finalement le feu à la structure. Alors que les hurlements d'agonie de Ulf commencent à résonner, la communauté gémit avec lui. Dani est d'abord secouée de violents sanglots puis, voyant le temple s'effondrer sous le poids des flammes, se calme et se met à sourire.