À la suite d'une ancienne dispute, Loretta n'a plus donné de nouvelles à ses parents depuis quinze ans. Désormais mère de deux enfants, Tyler et Rebecca, elle reçoit un appel de ses parents qui souhaitent rencontrer leurs petits-enfants. Les deux enfants sont alors envoyés une semaine en vacances, dans la ferme de leurs grands-parents en Pennsylvanie. Les enfants, qui sont heureux de connaître enfin cette partie de la famille ne seront pas déçus du voyage. Mais bien vite, la semaine de retrouvailles tourne au cauchemar. Il se passe des événements étranges la nuit et, de toute évidence, quelqu'un cache quelque chose.