Dans la ville d'Haddonfield[N 1] dans l'Illinois, le soir d'Halloween, Michael Myers — âgé de six ans — assassine sa sœur à coups de couteau de cuisine. Il est interné jusqu'à sa majorité pour ensuite être jugé. Cependant, à l'âge de vingt-et-un ans, alors qu'il est transféré pour son procès, il réussit à s'échapper, et prend la route de sa ville natale. Se produit alors une succession de meurtres. Son psychiatre, le docteur Samuel Loomis, se lance à sa poursuite.
Le 31 octobre 1963, à Haddonfield, petite ville de l'Illinois, pendant la nuit d'Halloween, le jeune Michael Myers alors âgé de six ans assassine sa sœur de seize ans, Judith, à coups de couteau de cuisine. Reconnu dément, il est interné durant quinze ans en hôpital psychiatrique jusqu'à sa majorité soit 21 ans, il devra alors être jugé pour son crime. Le 30 octobre 1978, alors qu'on le transfère en vue de son procès, il parvient à s'évader et retourne dans les lieux de son enfance. En route, il tue un dépanneur et lui vole sa combinaison de travail, ainsi que ses chaussures.
Son psychiatre, le docteur Samuel Loomis, tente désespérément de faire entendre à ses chefs à quel point Myers est dangereux, mais en vain. Seul, il se lance à la poursuite du criminel évadé jusqu'à Haddonfield.
Toute la journée, Myers suit un groupe de trois lycéennes, Lynda Van Der Klok, la pom-pom girl exubérante, Annie Brackett, la sarcastique, et Laurie Strode, la bonne élève. Il portera une grande attention à cette dernière. Laurie est la seule à le remarquer, même de loin, mais ses amies pensent qu'elle n'a plus les idées claires.
Le soir même, Annie et Laurie vont faire du baby-sitting dans deux maisons voisines. Pendant qu'elles s'y rendent, elles croisent le shérif Brackett, le père d'Annie, sur les lieux d'un cambriolage : dans un magasin, quelqu'un a volé une corde, des couteaux de cuisine ainsi qu'un masque. À ce moment, le docteur Loomis arrive et informe le shérif de la situation, mais il se montre un peu trop exalté pour être pris au sérieux.
Dans la soirée, après avoir confié la petite Lindsay Wallace à Laurie qui garde le jeune Tommy Doyle, Annie part chercher en voiture son petit copain Paul. Elle est alors égorgée par Myers qui s'était caché sur la banquette arrière. Peu après, Lynda et son copain Bob arrivent à leur tour chez les Wallace et profitent de ce que les lieux sont déserts pour y faire l'amour. Parti chercher de la bière, Bob est étranglé puis poignardé contre un mur et Lynda est étranglée avec le fil du téléphone alors qu'elle essaie de joindre Laurie.
Celle-ci, croyant à une mauvaise farce, se rend chez les Wallace et découvre les corps de ses trois amis, exposés dans une macabre mise en scène. Épouvantée, elle est blessée au bras par Myers et tombe dans les escaliers, se blessant à la cheville. Elle réussit néanmoins à s'échapper puis, revenue chez les Doyle, est attaquée à deux reprises par le tueur masqué qu'elle parvient à blesser à chaque fois. Mais l'homme semble invincible et se relève toujours.
Finalement, le docteur Loomis, alerté par les hurlements de Tommy et Lindsay, arrive sur les lieux alors que Laurie est en train de se faire étrangler par Myers. Elle parvient à lui retirer son masque, ce qui semble le déstabiliser pendant quelques secondes. Loomis profite de l'instant pour tirer six coups de feu sur son patient, le faisant reculer puis tomber par l'une des fenêtres du premier étage. Mais quand Loomis passe à son tour la véranda pour voir le corps de Michael Myers en contrebas, ce dernier a disparu.