Justine (Lorenza Izzo), étudie à New York à l'université Columbia, et est la fille d'un riche avocat travaillant aux Nations unies. Elle a remarqué Alejandro (Ariel Levy), chef d'un petit groupe de militants sur le campus, qui rêve d'accomplir quelque chose de grand, quelque chose qui durera après ses études.
Il invite son groupe à le suivre jusqu'au Pérou, pour arrêter une compagnie pétrolière qui est sur le point d'exterminer une tribu d'indigènes. Elle cherche en effet à obtenir les droits du terrain sur lequel vit la tribu, afin de le déboiser. 
Justine n'est pas sûre de s'intéresser réellement à la protection de la forêt, mais elle veut se rapprocher d'Alejandro et pense que l'aventure ne sera pas particulièrement périlleuse. Elle rencontre les autres membres du groupe parmi lesquels Jonah (Aaron Burns), Daniel (Nicolas Martinez), Amy (Kirby Bliss Blanton), Samantha (Magda Apanowicz), Lars (Daryl Sabara), Kara (Ignacia Allamand) et quatre autres étudiants.
Une fois sur place, malgré des tensions, la mission est un succès. Mais sur le trajet du retour leur avion de fortune s'écrase en pleine forêt. Les survivants vont être confrontés aux dangers de l'Amazonie mais surtout à la tribu qu'ils tentaient de protéger, qui s'avère être cannibale.