En 2020, pendant plus de trois mois, la plupart de la population humaine et animale de la Terre a été exterminée par des créatures aveugles arrivées d'on ne sait où. Les créatures, qui attaquent tout ce qui émet du bruit, ont une ouïe hypersensible et une peau indestructible et blindée. Parmi les survivants, la famille Abbott, constituée d'Evelyn et Lee, leur fille Regan, atteinte de surdité congénitale, et de leurs fils Marcus et Beau, cherchent des vivres, des médicaments et des objets divers dans le magasin abandonné d'une ville déserte. La famille communique en langue des signes. Beau, le plus jeune, âgé de quatre ans, est attiré par un jouet de navette spatiale à piles, mais Lee le lui enlève des mains à cause du bruit qu'il pourrait provoquer. En cachette, Regan rend toutefois le jouet à Beau, lequel prend également les piles que son père avait retirées, sans que personne le voie. Alors que la famille rentre chez elle à pied et traverse un pont, Beau active le jouet. Lee se précipite pour essayer de sauver son fils mais une créature, attirée par le bruit du jouet, emporte et tue le garçon.
Plus d'un an plus tard, Regan continue à éprouver de la culpabilité par rapport à la mort de son frère, tandis qu'Evelyn est enceinte d'un nouvel enfant et entre dans la phase finale de sa grossesse. Lee tente en vain d'entrer en contact par radio avec le monde extérieur et de réparer l'implant cochléaire de Regan avec des amplificateurs miniatures de balayage pour restaurer son audition. Plus tard, Marcus accompagne Lee vers une rivière proche afin d'apprendre à pêcher. En parallèle, Regan, que son père a refusé d'emmener, part sans prévenir sa mère pour se recueillir vers le mémorial consacré à Beau, près du pont où il est mort. Lee explique à Marcus qu'ils sont à l'abri des créatures en présence de sons plus forts comme ceux d'une rivière ou d'une cascade, car ils masquent leur voix. Marcus révèle ensuite que Regan se reproche la mort de Beau et a besoin que son père lui dise qu'il l'aime toujours. Sur le chemin du retour, le père et son fils croisent un vieil homme debout à côté du cadavre éventré d'une vieille femme (très certainement son épouse). Lee fait signe à l'homme de se taire, mais l'homme, n'ayant plus rien à perdre, hurle et attire une créature. Lee et Marcus ont le temps de courir se réfugier un peu plus loin alors qu'une créature attaque le vieil homme et le tue.
Au même moment, Evelyn, seule à la maison, perd les eaux plus tôt que prévu. En se dirigeant vers leur sous-sol, elle marche sur un clou exposé. La douleur et la surprise sont telles qu'elle laisse échapper un cri et fait tomber accidentellement un cadre en verre, ce qui alerte une créature proche, qui pénètre dans la maison. Evelyn actionne un commutateur qui allume des lumières rouges à l'extérieur comme signal de danger pour les autres et s'efforce de garder le silence malgré les contractions, puis elle parvient à sortir de la cave en attirant la créature ailleurs grâce à un minuteur. Arrivé à la ferme et voyant les lumières, Lee demande à Marcus de déclencher un feu d'artifice comme moyen de diversion, ce qu'il parvient à faire au moment même où sa mère ne peut retenir un cri à cause de l'accouchement imminent. En arrivant à la maison, Lee croit d'abord qu'Evelyn a été tuée car il voit le sang dans la baignoire, mais il la trouve finalement cachée dans la douche avec son fils nouveau-né. Il les emporte alors rapidement vers un sous-sol insonorisé qu'ils ont aménagé dans la grange en prévision de la naissance. De son côté, Regan retrouve Marcus dans un champ. Juste avant, elle ne s'est pas rendue compte que son implant cochléaire défectueux a réagi à la proximité d'une créature en émettant un son haute fréquence qui l'a effrayée et chassée. Les deux enfants se réfugient ensuite au sommet d'un silo à grains, où ils tentent d'alerter leur père avec un feu, qui finit par s'éteindre lorsqu'ils sont à court de liquide d'allumage.
Lee part à la recherche des autres enfants, en promettant à sa femme qu'il les protégera. Evelyn s'endort alors, mais se réveille bientôt pour découvrir que, à cause des dégâts provoqués par la créature dans la grange, un tuyau cassé a inondé le sous-sol et qu'une créature s'est frayé un chemin dans le refuge. Elle prend son bébé et se cache derrière l'eau qui ruisselle, ce bruit pouvant ainsi camoufler les gazouillis de son enfant. Estimant que Lee ne viendra pas, Regan veut descendre du silo alors que Marcus lui demande de continuer d'attendre. Une porte d’écoutille cède alors soudainement et Marcus tombe dans le silo. Le son de la porte en train de tomber distrait la créature qui était sur le point de découvrir Evelyn, et se dirige vers le silo. Regan, qui a sauté pour aider Marcus, s'enfonce à son tour dans le maïs et suffoque presque, mais Marcus la rattrape et tous deux se réfugient sur la porte qui est posée à l'horizontale sur les grains. La créature pénètre dans le silo, mais elle fuit rapidement, à nouveau à cause du son émis par l'implant de Regan. En ouvrant un trou béant dans sa fuite, le monstre permet aux enfants de s'échapper du silo et de retrouver leur père qui arrive sur place au même moment après avoir suivi la créature.
Quand la créature revient dans les parages, Lee demande à ses enfants de se cacher dans une camionnette. Il est ensuite attaqué et blessé. Marcus crie de façon impulsive, attirant la créature vers le véhicule. En raison du son désagréable, Regan éteint son implant cochléaire pour la première fois, ignorant le fait qu'il pourrait chasser la créature. Lee décide alors de se sacrifier : après avoir fait signe à Regan qu'il l'aime et l'a toujours aimée, il hurle pour éloigner la créature de ses enfants. Lee est tué et Marcus desserre le frein à main pour faire descendre la camionnette en bas d'une colline. De retour à la ferme, ils retrouvent Evelyn — qui a vu la mort de son mari grâce aux caméras de surveillance —, et ils se dirigent vers la cave de la maison où les enfants font connaissance avec leur nouveau frère. Regan découvre aussi tout le matériel de son père et prend conscience de tous ses efforts, notamment au sujet de son implant.
Le monstre revient alors vers la ferme et pénètre à nouveau dans la cave. En observant les réactions que produit la créature sur les écrans, qui deviennent brouillés, Regan se rend compte progressivement que certains sons mettent l'alien en difficulté. Elle remet alors son implant sous tension et le place sur un microphone à proximité, amplifiant la rétroaction. Visiblement désorientée, la créature expose la chair de sa tête sous sa carapace blindée, ce qui permet à Evelyn de tirer avec son fusil et de la tuer. La famille regarde un moniteur de vidéosurveillance, montrant deux créatures attirées par la détonation du fusil de chasse qui s'approchent de la maison. Forts de leur nouvelle connaissance des faiblesses des créatures, Regan et Evelyn se préparent à riposter, la jeune fille augmentant le volume de l'appareil connecté au microphone.