Los Angeles, 1967. Alice Zander et ses deux filles, Paulina et Doris, sont de fausses médiums qui arnaquent leurs clients, lors de séance de tables tournantes truquées. Lorsqu'elles commandent un jeu de Ouija, elles pensent avoir affaire à une nouvelle arnaque, mais Doris, la benjamine de la famille, prétend que la planche se déplace réellement toute seule lorsqu'elle utilise le jeu. Bien qu'au début sceptiques, Alice et Paulina comprendront que la planche de Ouija a bien fonctionné réellement avec Doris. Au fur et à mesure des séances, Doris apprend que le fantôme avec qui elle communique par l'entremise du Ouija était un médecin nazi psychopathe qui a vécu dans leur maison et bientôt, ces séances de Ouija mèneront à un cas de possession lorsque Doris sera possédée par l'esprit de ce médecin décédé. Alice devra faire appel à un exorciste pour libérer sa fille de l'emprise de l'esprit maléfique...