Jong-goo, policier dans la petite ville de Gok-seong, est confronté à des meurtres très violents commis par des personnes qui, après une soudaine éruption cutanée, sont soudainement prises de démence avant de devenir catatoniques. Au fil de ses investigations, la rumeur le conduit à soupçonner un Japonais qui vit isolé dans la forêt. Pour l'interroger, il fait appel à un diacre parlant japonais et, avec un collègue, ils fouillent sa cabane en son absence. L'autre policier trouve des photos des villageois infectés et assassinés et certaines de leurs affaires mais est trop choqué pour dire quoi que ce soit aux autres. Le chien de garde de l'étranger attaque le diacre et Jong-goo. Le Japonais arrive et apaise le chien, et les trois autres partent.
Le policier raconte à Jong-goo ce qu'il a vu, et lui remet une chaussure qui appartient à la fille de Jong-goo, Hyo-jin. Bientôt, Hyo-jin tombe malade et présente des symptômes similaires à ceux des autres villageois infectés. Jong-goo retourne à la cabane du Japonais mais découvre que les photos et les preuves ont été brûlées. Enragé, il met la cabane à sac et tue le chien quand il l'attaque, ordonnant à l'étranger de quitter le village. Désemparée par l'état de Hyo-jin, la belle-mère de Jong-goo cherche l'aide d'un chaman, Il-gwang. Celui-ci pratique le rituel du Gut pour exorciser le démon, tandis que l'étranger accomplit simultanément un rituel dans sa maison. Jong-goo, bouleversé par la douleur de sa fille, interrompt le rituel et l'emmène à l'hôpital.
Le lendemain, Jong-goo rassemble ses amis pour traquer le Japonais. Ils le poursuivent et sont attaqués par un autre villageois infecté. Après une poursuite, ils finissent par heurter l'étranger avec leur véhicule. Ils se débarrassent du cadavre mais sont observés par une femme mystérieuse, Moo-myeong. Lorsque Jong-goo rentre chez lui, il constate que l'état de Hyo-jin s'est apparemment amélioré. Il-gwang, le chaman, soupçonne qu'ils ont tué la mauvaise personne ; il rencontre plus tard Moo-myeong, et commence à vomir du sang. Il appelle Jong-goo, lui disant que Moo-myeong est le vrai démon.
Jong-goo trouve Moo-myeong près de sa maison. Elle affirme à Jong-goo qu'elle a tendu un piège au démon, mais qu'il ne fonctionnera pas si Jong-goo retourne chez lui. Il-gwang appelle Jong-goo et lui dit de ne pas croire Moo-myeong, alors qu'elle-même lui dit qu'Il-gwang est de mèche avec le démon. Hésitant, Jong-goo finit par partir pour sauver sa famille, mais Moo-myeong l'attrape, sa peau devenant blanche comme un fantôme lorsqu'il remarque qu'elle porte les effets personnels de certaines des victimes. Définitivement convaincu, il s'éloigne et, lorsqu'il franchit le seuil de sa maison, le piège floral préparé par Moo-myeong se flétrit.
Pendant ce temps, le diacre rencontre le Japonais encore vivant dans une grotte. Après avoir été photographié, le diacre voit l'étranger prendre une apparence démoniaque. Jong-goo découvre que Hyo-jin a assassiné leur famille. Il l'appelle, mais elle le poignarde et devient catatonique. Il-gwang arrive chez Jong-goo et prend des photos de la famille. En retournant à sa voiture, il laisse tomber involontairement une boîte remplie de photos des autres victimes. Alors que Jong-goo est en train de mourir, il a des visions de moments plus heureux avec sa fille et lui assure qu'il la protégera.