Cinq regards latins sur des comportements féminins étranges au XXe siècle.
Un hiver, en Autriche, une célèbre actrice passe la soirée avec quelques amis. Mais, à la suite d'un malaise, une fois démaquillée et défaite de ses artifices, puis après plusieurs révélations, elle s’en trouve transformée…
Une automobiliste pressée est contrainte de transporter d’urgence un conducteur choqué à l’hôpital. Elle va utiliser le stratagème du véhicule prioritaire (un mouchoir blanc) à ses propres fins…
Un vieil homme, accompagné de son grand nigaud de fils, est agenouillé devant la tombe de son épouse, morte après avoir mangé des champignons empoisonnés. Aussitôt, ils se mettent à la recherche d'une femme pour remplacer cette mère et épouse. Avant tout, ils se mettent d'accord pour qu'elle ne soit pas rousse ! Au bout d'un an, ils finissent par trouver une très jolie jeune femme, sourde et muette. Pour réunir plus d'argent et améliorer leur habitation (une pauvre baraque en zone industrielle), ils organisent un faux suicide de la jeune épousée, du sommet du Colisée. Malheureusement, celle-ci glisse sur une peau de banane et meurt réellement.
Une vendetta s’achève dans le sang alors que les antagonistes ont oublié qu’elle a été déclenchée, à l'origine, par une femme prétendant avoir été déshonorée par un homme du village d’à côté.
Giovanna est délaissée depuis plusieurs années par son mari Charlie, un homme désabusé. Elle se réfugie dans un monde imaginaire où elle se voit en femme convoitée par des super héros.