Barbra et son frère Johnny se rendent en Pennsylvanie pour venir se recueillir sur la tombe de leur père. Ce rite annuel irrite Johnny, qui cherche à effrayer Barbra, en lui affirmant que les morts vont venir la chercher. Barbra, énervée, s'isole, et est agressée par une personne à la démarche mécanique et au visage ravagé. Son frère la défend, mais meurt dans la lutte, la tête fracassée contre une pierre tombale. Barbra s'enfuit et se réfugie dans une ferme isolée, où elle découvre le corps mutilé d'une femme. Voulant quitter la maison, elle est confrontée à l'homme du cimetière et d'autres étranges personnages menaçants. Un routier afro-américain, Ben, la rejoint, et barricade portes et fenêtres avec des planches. Il trouve aussi une radio et un fusil de chasse. Barbra s'évanouit, et reste en état de choc à son réveil.
Ben découvre une cave qui abrite un couple marié, Harry et Helen Cooper, ainsi que leur fille Karen, qui ont trouvé refuge ici après s'être fait attaquer. Tom et Judy, un couple d'adolescents, arrivent à leur tour. Karen, qui a été mordue par l'un des monstres, tombe gravement malade. Harry exige que tout le monde se cache dans la cave, mais Ben considère que c'est une souricière et reste à l'étage, pour barricader la maison avec l'aide de Tom. Des reportages radio expliquent qu'une vague de tueries déferle sur la côte est des États-Unis. Ben trouve une télévision, et lui et les autres occupants de la maison regardent un bulletin d'urgence qui affirme que les morts récemment décédés se sont réanimés et mangent la chair des vivants. Les scientifiques et l'armée américaine ne parviennent pas à en découvrir la cause, bien qu'un scientifique soupçonne une contamination radioactive provenant d'une sonde spatiale qui a explosé dans l'atmosphère terrestre. L'émission énumère aussi les centres de secours locaux offrant un refuge.
Désirant rejoindre l'un de ces refuges, Ben et Tom font le plein du camion de Ben tandis que Harry lance des cocktails Molotov sur les zombies. Tom renverse accidentellement de l'essence sur le camion, l'enflammant. Tom et Judy essaient d'éloigner le camion de la pompe, mais le camion explose, les tuant tous les deux, et les zombies mangent leurs restes carbonisés. Ben est enfermé à l'extérieur par Harry. Il finit par réussir à entrer, et frappe Harry, irrité par sa lâcheté. Un reportage révèle que seul un coup à la tête peut arrêter les zombies. Elle prévient également que des hommes armés patrouillent dans les campagnes pour rétablir l'ordre.
Les lumières s'éteignent et les zombies forcent les barricades. Harry se saisit du fusil de Ben et menace de le tuer. Tous les deux se battent. Ben parvient à arracher l'arme à Harry et lui tire dessus. Harry trébuche dans la cave et, mortellement blessé, s'effondre à côté de Karen, elle aussi morte. Les zombies essaient de tirer Helen et Barbra à travers les fenêtres, mais Helen se libère. Elle retourne à la cave pour voir Karen se réanimer et manger le cadavre d'Harry. Helen est en état de choc et Karen la poignarde à mort avec une truelle. Barbra, voyant Johnny parmi les zombies, est emportée par la horde et dévorée. Comme les zombies envahissent la maison, Ben se bat contre Karen et se cache à l'intérieur de la cave. Harry et Helen se réaniment, et il est forcé de les abattre. Le lendemain matin, Ben est réveillé par des coups de feu à l'extérieur. Alors qu'il sort de la maison, la milice le confond avec l'un des zombies et il est tué d'un coup de feu. Le corps de Ben est jeté sur une pile de cadavres qui sont enflammés.