Dans les années 1890, Ephraim Winslow entame un séjour de quatre semaines en tant que « wickie » (gardien de phare) sur une île isolée au large de la Nouvelle-Angleterre, sous la supervision de l'ancien marin Thomas Wake. Dans ses quartiers, Winslow découvre un petit scrimshaw représentant une sirène et le garde dans sa veste. Wake s'avère immédiatement très exigeant, soumettant Winslow à des tâches éprouvantes telles que vider les pots de chambre, entretenir les machines, transporter de lourds réservoirs de kérosène dans les escaliers et peindre le phare, tout en interdisant à Winslow d'accéder à la salle des lanternes. Winslow observe que, chaque nuit après avoir gravi le phare, Wake se déshabille devant la lumière. Pendant son séjour sur l'île, Winslow commence à halluciner des monstres marins et des bûches flottant dans la mer, et se masturbe devant la sirène sur le scrimshaw. Winslow est dérangé par une mouette borgne, mais Wake le met en garde de ne pas la tuer sous la croyance superstitieuse selon laquelle les mouettes sont des marins réincarnés. Un soir, alors qu'il dînait, Wake révèle à Winslow que son ancien Wickie est mort après avoir perdu la raison, tandis que Winslow révèle qu'il est un ancien bûcheron du Maine qui était en poste au Canada et qui cherche maintenant un nouveau métier.
La veille du départ prévu, Winslow découvre une mouette morte à l'intérieur de la citerne, ensanglantée dans l'eau potable. Il est attaqué par le goéland borgne et le massacre brutalement. Le vent change radicalement de direction et une violente tempête s'abat sur l'île. Winslow et Wake passent la nuit à se saouler et la tempête empêche l'appel d'offres du phare de les récupérer le lendemain. Alors que Winslow vide les pots de chambre, il découvre le corps échoué d'une sirène, qui se réveille et lui hurle dessus. Il s'enfuit vers le chalet, où Wake l'informe que la tempête a gâché leurs rations. Winslow n'est pas inquiet car il pense que l'appel d'offres n'a qu'un jour de retard, mais Wake déclare qu'ils sont déjà bloqués depuis des semaines. Le couple déterre une caisse à la base du phare qui, selon Winslow, contient des rations de réserve, mais elle est pleine de bouteilles d'alcool.
Alors que la tempête continue de faire rage, Winslow et Wake s'enivrent tous les soirs et alternent moments d'intimité et d'hostilité. Une nuit, Winslow tente en vain de voler les clés de la salle de la lanterne à Wake et envisage de l'assassiner. Winslow voit plus tard la tête borgne du précédent wickie de Wake dans un casier à homard. En état d'ébriété, Winslow avoue à Wake que son vrai nom est Thomas Howard et qu'il a assumé l'identité d'Ephraim Winslow, son cruel contremaître au Canada qu'il a délibérément laissé se noyer. Howard a une vision menaçante de Wake accusant Howard de « renverser [ses] haricots » et court vers le doris pour tenter de quitter l'île, mais Wake apparaît et détruit le bateau avec une hache. Après avoir chassé Howard jusqu'à leur logement, Wake prétend que c'est Howard qui l'a poursuivi et détruit le doris, alors qu'Howard était rendu fou par ses aveux.
N'ayant plus d'alcool, Howard et Wake commencent à boire une concoction de térébenthine et de miel, et cette nuit-là, une vague géante s'écrase à travers le mur de leur cottage. Dans la matinée, Howard trouve le journal de bord de Wake, dans lequel Wake l'a critiqué comme un employé ivre et incompétent et a recommandé qu'il soit licencié sans salaire. Les deux hommes se disputent et Howard attaque Wake en hallucinant la sirène, le vrai Winslow, et Wake comme une figure semblable à Proteus. Howard bat Wake pour le soumettre et l'emmène au trou à la base du phare pour l'enterrer vivant. Avant de perdre connaissance, Wake décrit une punition « prométhéenne » qui attend ceux qui regardent dans la lanterne, et Howard prend les clés de la salle de la lanterne.
Howard va chercher une cigarette, et Wake revient et le frappe avec la hache. Howard désarme Wake et l'assassine avant de monter au phare. Dans la salle des lanternes, la lentille de Fresnel s'ouvre sur Howard, qui entre et hurle violemment en distorsion avant de tomber sur les marches du phare. Quelque temps plus tard, Howard à peine vivant est allongé nu sur les rochers avec un œil endommagé alors qu'une volée de mouettes picorent ses organes exposés.