En 1977, le désormais célèbre couple de démonologues Ed et Lorraine Warren viennent d'achever leur enquête sur l'affaire de la maison d'Amityville. Très éprouvée par les urs dont elle a été témoin, la médium Lorraine Warren éprouve une nouvelle fois le besoin de mettre sa "carrière" en pause, et de s'en tenir avec son époux à un rôle de consultant. Pourtant, quelques mois plus tard, l'Église fait appel à eux pour aider une famille de la banlieue de Londres, les Hodgson, victimes dans leur maison de phénomènes paranormaux.
Peggy Hodgson habite une petite maison située dans la banlieue nord de Londres, dans le borough d'Enfield. Elle élève seule ses quatre enfants, Billy, huit ans, Johnny onze ans, Margaret, quinze ans et Janet, douze ans. C'est d'ailleurs autour de cette dernière, que se produit d'étranges phénomènes, de plus en plus effrayants. Et pour la première fois de sa carrière, Lorraine Warren est incapable d'établir ou non la présence d'une entité démoniaque. L'enquête du couple s'oriente dans un premier temps vers l'ancien propriétaire de la maison, un certain Bill Witkins, qui semble pouvoir prendre le contrôle de Janet. Mais cette explication ne convainc ni Lorraine Warren qui pressent quelque chose d'encore plus menaçant, ni la presse locale qui s'est emparée de l'affaire. Pour ces derniers, les Hodgson ont inventé l'histoire de toutes pièces, pour attirer les regards sur eux.
Sous la menace de voir leur réputation entachée et malgré la persistance de phénomènes particulièrement violents et terrifiants, les Warren sont contraints de quitter Londres. Mais un nouvel élément vient rapidement faire basculer la situation : après avoir croisé les bandes audio enregistrées en cours d'enquête, les Warren se rendent compte que certains des mots prononcés par Bill Witkins lorsqu'il parlait au travers de Janet Hodgson étaient en fait un appel au secours. L'esprit qui depuis cherche à posséder Janet a utilisé l'esprit de Bill Witkins pour égarer les enquêteurs. Libéré en partie de l'entité, Bill a tout juste le temps de révéler à Lorraine la seule manière de vaincre l'esprit : il faut prononcer son nom.
De retour chez les Hodgson, le couple Warren se rend compte que Janet est désormais totalement sous le contrôle du démon et qu'il déchaîne ses pouvoirs dans la maison, avant de vouloir la forcer à se suicider. Alors qu'Ed se lance au secours de Janet dans la maison, Lorraine se rend compte que l'une de ses visions est sur le point de se réaliser : plusieurs fois, depuis l'une de leur enquête, elle avait été témoin de l'apparition terrifiante d'un esprit prenant l'apparence d'une nonne, qui lui avait fait entrevoir la mort de son mari, en signe d'avertissement. L'entité s'est même manifestée dans sa propre maison peu de temps avant le cas Enfield.
En dépit des embûches jetées par le démon, Lorraine parvient à rejoindre son mari au moment où celui-ci s'apprête à mourir, et renvoie le démon aux enfers après avoir trouvé et prononcé son vrai nom, Valak.