Le film commence par une suite de vues panoramiques en plan aérien d'une région montagneuse[note 1] où la caméra rattrape une petite voiture Volkswagen jaune, qui roule sur une route escarpée et déserte de la montagne. La voiture disparaît dans un tunnel et, lorsqu'elle atteint le sommet, un immense hôtel apparaît, perdu dans la montagne enneigée.
Jack Torrance, un ex-professeur qui se voudrait écrivain, est reçu à un entretien d'embauche pour le poste de gardien de l’hôtel Overlook, un palace isolé dans les montagnes Rocheuses du Colorado, fermé et coupé du reste du monde durant l'hiver. Le directeur de l'hôtel, Stuart Ullman, avertit Jack que le précédent gardien, Charles Grady, a sombré dans la folie et massacré sa femme et ses deux filles jumelles avec une hache, avant de se suicider avec une arme à feu. Jack accepte malgré tout le poste, qui consiste à entretenir l’hôtel durant l'hiver : il profitera de la solitude du lieu pour y écrire enfin son livre. Au même moment, son fils Danny a des visions sanglantes qui l'avertissent d'un danger.
Le jour de la fermeture de l'hôtel Overlook, durant la période hors-saison, le directeur fait visiter le lieu au couple Torrance, l'hôtel comprenant également un labyrinthe végétal jouxtant l'édifice. Durant la visite, les fantômes des jumelles Grady apparaissent au jeune Danny dans la salle de jeux. L’enfant fait également la connaissance du cuisinier de l'établissement, Halloran, qui communique avec lui par télépathie, et lui expliquant plus tard qu'ils sont tous deux doués d'un don surnaturel de voyance télépathique, qu'il nomme le « shining ». Dans la même conversation, il lui interdit d’approcher de la chambre no 237[4], sans toutefois lui donner d'autres explications : « Rien du tout. Il n'y a rien du tout dans la chambre 237. ».
L'hôtel se vide de ses occupants habituels, et bientôt les trois protagonistes se retrouvent seuls. Un mois se passe, mais Jack n'a pas encore d'inspiration pour son roman, et passe son temps dans le Colorado Lounge à jeter une balle contre un mur.
Puis une tempête de neige se déclare, et Wendy, par l'intermédiaire d'une conversation radio, apprend que les lignes téléphoniques sont coupées à cause de la tempête, et que la radio devient alors le seul moyen de communiquer avec l'extérieur.
Danny, quant à lui, passe son temps à parcourir les couloirs de l'hôtel sur son tricycle. Un jour, il fait une halte devant la porte de la chambre 237[4] et tente d'y entrer, mais la porte est fermée. Il voit d'ailleurs les jumelles Grady dans un flash, et prend peur. Un autre jour, toujours dans les couloirs de l'hôtel, il rencontre de nouveau les fantômes des jumelles Grady qui l’invitent à jouer avec elles « à jamais ». Mais la vision fugitive des corps des jumelles, massacrées, terrifie le garçon.
Par ailleurs, son père Jack, au détour d'une conversation inopinée avec lui, donne les premiers signes d'un dérangement mental : celui-ci répétant en effet la même fin de phrase que celle des jumelles Grady : « Je voudrais que nous restions ici à jamais, à jamais... »
Quelques jours après, alors que Danny joue avec des voitures miniatures dans le couloir, une balle roule à ses pieds : le couloir est pourtant vide. Mais, à quelques mètres, la porte de la chambre 237[4] est entrouverte ; Danny y entre. Pendant ce temps, Jack, endormi dans son fauteuil, fait un cauchemar dans lequel il massacre toute sa famille. Ses cris alertent Wendy, qui accourt. Alors qu'elle tente de le calmer et qu'il lui raconte son rêve, Danny apparaît dans l'embrasure de la porte, son cou portant des marques de strangulation. Wendy, remarquant ces traces, accuse Jack de les avoir commises et sort de la pièce avec son fils dans ses bras, en proie à la panique.
Furieux, Jack déambule dans les couloirs de l'hôtel et entre finalement dans la salle de bal (la « Gold Room »), s'arrêtant devant le bar vide dont les miroirs reflètent son image. Fermant les yeux puis les rouvrant, Jack voit alors les étagères du bar maintenant couvertes de bouteilles, et un barman lui faire face, que Jack semble connaître car il l'appelle par son prénom, Lloyd.
Dégustant un bourbon, Jack avoue à Lloyd qu'il a démis l'épaule de Danny trois ans auparavant (par accident, selon lui), mais affirme qu'il n'a depuis plus jamais fait de mal à son fils. La scène est interrompue par l'arrivée de Wendy, qui annonce à Jack qu’une femme a agressé Danny dans la chambre 237[4]. Jack se rend dans la chambre. Dans la salle de bain, il y découvre une jeune femme nue dans la baignoire, qui l'invite à approcher. Mais, alors qu’ils s’embrassent, la jeune femme revêt l'aspect d'un cadavre en décomposition ; Jack prend la fuite, apeuré. À son retour, il raconte à Wendy qu'il n'a rien trouvé, mais devant l'insistance et les propositions de son épouse (en l'occurrence, quitter l'hôtel), il s'énerve contre elle, et sort de l'appartement en claquant la porte, laissant Wendy craquer mentalement face à tous ces évènements.
À des centaines de kilomètres de l’hôtel, le cuisinier Halloran a une vision de la famille Torrance, envoyée par Danny. Il tente d’appeler plusieurs fois l'hôtel, lui-même ou par l'intermédiaire d'un garde forestier, mais sans résultat. Inquiet, il prend l'avion pour se rendre lui-même sur place.
Fulminant de colère, Jack retourne à la Gold Room, la salle étant alors remplie d'invités en tenue de soirée, dans un style vestimentaire rappelant celui des années 1920-30. Peu après, Jack bouscule un serveur par accident, qui s'avère être Delbert Grady. Jack lui demande logiquement s'il est l'ex-gardien de l'hôtel, ce qu'il réfute. Puis il lui recommande d'être vigilant car son fils « s'évertue à faire venir quelqu'un de l'extérieur ». Grady conseille enfin à Jack de mieux tenir sa famille, voire de la corriger, comme lui-même l'avait fait avec sa propre famille. Jack se laisse manipuler et sabote la radio et la chenillette de l'hôtel (le seul véhicule restant).
Tout bascule lorsque Wendy découvre les pages du « roman » de son mari, qui sont entièrement remplies d'une seule et même phrase : « All work and no play makes Jack a dull boy »[note 2] que Jack a tapée page après page. Jack s'enfonce alors dans une psychose meurtrière. Il tente une première fois de tuer sa femme, qui l'assomme avec sa batte de baseball ; sur quoi Jack se blesse, tombant dans l'escalier. Wendy en profite et le traîne jusqu'à la cuisine, puis l'enferme dans la réserve alimentaire de l'hôtel alors que Jack commence à reprendre ses esprits. Après une courte discussion avec son mari, ce dernier lui révèle qu'il a saboté toutes les échappatoires. Wendy, paniquée, va voir la chenillette, et effectivement, elle a été détruite par Jack.
Peu après, Jack est libéré, au terme d'une nouvelle conversation avec Grady dans laquelle Jack lui confirme sa volonté d'éliminer sa femme et son fils. La confrontation finale entre Jack et Wendy arrive peu après, alors que Danny prévient sa mère en écrivant le mot REDRUM (ertruem) sur la porte de la salle de bain, et en le répétant, jusqu'à ce qu'elle se réveille en sursaut, et ne découvre la vraie signification du mot dans un miroir, MURDER (meurtre). Jack fracasse avec une hache plusieurs portes de l'appartement, boitant à cause de sa précédente chute dans l'escalier. L'ur est à son comble lorsque Jack parvient, sous les yeux d'une Wendy hurlant de terreur, à détruire une partie de la porte de la salle de bain où elle s'était réfugiée avec Danny, s'apprêtant à ouvrir la porte. Mais Wendy le blesse à la main avec un couteau, l'obligeant à battre en retraite.
Dans le même temps, le cuisinier Halloran, inquiet à cause de ses visions et ses contacts télépathiques avec Danny, arrive à l'hôtel dans une chenillette. Mais Jack, qui a entendu son arrivée, abandonne provisoirement sa famille et part à la rencontre du nouvel arrivant, armé de sa hache et en embuscade. Il se rue ensuite sur Halloran par surprise et le tue. Wendy en profite pour s'échapper, parcourant l'hôtel à la recherche de Danny, qu'elle a fait sortir par la fenêtre plus tôt. Celui-ci s'est caché dans la cuisine. Mais en entendant l'ultime cri d'Halloran, Danny hurle à son tour et sort de sa cachette. Jack, boitant avec difficulté, le suit en dehors de l'hôtel.
Poursuivi par son père, Danny part se réfugier dans le labyrinthe en face de l’hôtel. Par ruse, il retourne en arrière en marchant dans ses propres empreintes de pieds dans la neige et réussit à semer son père, qui se perd dans le labyrinthe. Wendy et Danny, qui se sont retrouvés, s'enfuient quant à eux de l'hôtel grâce à la chenillette d'Halloran. Jack, quant à lui, meurt finalement de froid, le corps gelé.
Un dernier travelling montre une photographie en noir et blanc accrochée à l'un des murs de l’hôtel. On y voit Jack en tenue de soirée des années 1920, au milieu d'une foule d'invités. Le cliché porte la légende : « Overlook Hotel, July 4th Ball, 1921 » (« Hôtel Overlook, bal du 4 juillet 1921 »).