Trois hommes viennent dans un château inhabité, afin de se débarrasser de futs de déchets toxiques, deux d'entre eux particulièrement curieux se dispersent dans la crypte du château où se trouvent deux cercueils dans le but de dérober des bijoux les poussent à ouvrir les tombeaux. C'est alors que l'un des corps se réveille, celui de Catherine Valmont, cette dernière tue les deux hommes un peu trop curieux par soif de sang frais. La morte vivante va et vient dans le château et ses alentours afin d’apaiser sa soif. Son amie d'enfance la rejoint, les souvenirs réapparaissent progressivement, c'est alors qu'elle se rend compte de son macabre état.