Sue Ann vit seule dans une petite ville de l’Ohio. Un jour, Maggie, une adolescente ayant récemment emménagé dans le coin, lui demande un petit service. Maggie et ses amis, ne pouvant pas acheter d'alcool, demandent à Sue Ann d'en acheter à leur place. Cette dernière y voit donc la possibilité de côtoyer du monde et surtout des personnes plus jeunes qu’elle. Sue Ann propose même aux adolescents de venir boire dans son sous-sol aménagé. Cependant, Sue Ann impose ses règles : pas de blasphème, celui qui conduit ne boit pas, ne jamais monter à l'étage et, enfin, il faut l’appeler « Ma ». L'hospitalité de Ma va toutefois virer à l’obsession. Le sous-sol au départ si accueillant pour les adolescents va alors devenir le pire endroit sur Terre[4].
Maggie Thompson, une adolescente, déménage avec sa mère Erica dans son Ohio natal après que le mari d’Erica l’ait quittée. Dans son nouveau lycée, Maggie se lie d’amitié avec Haley, Darrell, Chaz et Andy. Ce dernier tombe sous son charme. Ils convainquent Sue Ann Allington dite « Ma », une assistante vétérinaire, de les aider à acheter de l’alcool car le groupe est trop jeune pour en acheter. Sue Ann signale anonymement les actions du groupe de jeunes au père d'Andy, ce dernier appele le sherif local mais celui-ci ne met pas en garde à vue les jeunes parce qu'il n'aime pas le père d'Andy, Ben. Le jour suivant, Sue Ann invite les adolescents à boire dans son sous-sol. À la suite de cette amitié naissante, Sue Ann organise des fêtes dans le sous-sol avec de plus en plus de jeunes, ce qui la rend populaire auprès des lycéens.
Cependant, son hospitalité commence à ennuyer le groupe car Sue Ann leur demande de passer plus de temps avec elle. Une nuit, Sue Ann observe Andy embrasser Maggie, ce qui la rend jalouse car  Sue Ann est amoureuse d’Andy. Elle avait eu un coup de foudre pour son père, Ben, quand elle était au collège avec lui dans sa jeunesse. Elle décide de droguer Maggie et lui vole ses boucles d’oreilles. Le lendemain, Maggie se réveille et remarque la disparition de ses boucles d’oreilles ainsi que des bleus et des blessures. Effrayée, Maggie explique à Andy qu’elle ne veut plus venir chez Ann et lui demande de faire de même.
Pour regagner la confiance du groupe, Ma leur ment en racontant qu’elle a un cancer du pancréas. Alors qu’elle parle, Haley observe qu’Ann porte un bracelet d’un de leurs amis. Les filles suspectent Sue Ann de voler leurs bijoux. Elles décident d’aller enquêter dans sa maison. Elles sont surprises par Genie, la fille de Sue Ann issue d’un mariage raté. Maggie est étonnée qu’elle puisse marcher car elle est habituellement en chaise roulante au lycée. Genie leur demande de partir avant que Sue Ann rentre à la maison. Elles échappent de peu à la rencontre avec Sue Ann.
Ben, le père d’Andy et camarade de Sue Ann durant ses années de lycée, se présente à la clinique vétérinaire avec son chat et invite Sue Ann à boire quelques verres après le travail. Le soir, au bar, Ben montre à Sue Ann un mouchard qu’il a placé dans le portable d’Andy et lui demande pourquoi ce dernier passe autant de temps chez elle. À la suite de cela, Ben ordonne à Sue Ann de s’éloigner de son fils.
Un flashback révèle qu’Ann Sue avait le béguin pour Ben au lycée, et qu'il lui avait proposé de lui faire une fellation dans un placard. Elle accepte la proposition et  rentre dans le placard. Lorsqu'elle en sort, elle se retrouve nez à nez avec Ben qui était derrière la porte du placard. Ben l’a piégée et s'est fait remplacer par un autre élève. Pour couronner le tout, il a invité tout le lycée pour être témoin de ce piège humiliant (y-compris la vraie petite amie de Ben, Mercedes… Et Erica.). Sue Ann ne s’est jamais remise de cette humiliation…
Après ce flashback, Ann Sue devient violente et tombe dans une folie meurtrière. Elle retrouve Mercedes et la tue en lui roulant dessus avec son 4x4. Elle tue ensuite la patronne de la clinique, retire le sang du chien de Maggie, Louie, et attire Ben dans sa maison. Une fois dans la maison, Ann Sue met K.O. Ben, l’attache dans son lit, lui injecte le sang de Louie dans le corps et lui sectionne les poignets. Ben agonise d'une mort lente et douloureuse.
Maggie dit toute la vérité à sa mère sur ses sorties nocturnes et Erica la punit. Sue Ann envoie une photo à Maggie où elle se montre avec Andy dans une fête dans le sous-sol de sa maison pour l’anniversaire de Chaz. Maggie fait alors le mur et se rend à la maison de Sue Ann. Arrivée à la maison, elle remarque que tout le monde a quitté la fête à part son groupe d’amis. Elle essaye alors d’aider Andy à se réveiller mais elle réalise que lui et les autres ont été drogués. Maggie se met à la recherche de secours et voit par la même occasion le corps de Ben. Alors qu’elle se fige d’ur devant le corps sans vie de Ben, Sue Ann assomme Maggie.
S’ensuit la scène d’ur avec Maggie qui se réveille enchaînée dans la cave. Sue Ann brûle le ventre de Chaz avec un fer à repasser, coud les lèvres d’Hayley et peint la tête de Darrell en Blanc. Andy se réveille enfin et, sachant que Sue Ann est amoureuse de lui, entreprend de la séduire et l’embrasse. Mais Sue Ann se rend compte que les sentiments d’Andy sont faux et le poignarde. Un officier de police arrive sur les lieux et Maggie se met à crier. Sue Ann lui tire dessus et le tue avant qu’il ne puisse réagir. Elle descend ensuite dans la cave pour rejoindre le groupe d’amis qui est à l’agonie et demande à Maggie de prendre des photos d’elle avec le groupe pour représenter l’ « amitié » dont elle a toujours rêvé. Sue Ann ensuite torture Maggie en la pendant par le cou, mais Genie intervient. Les autres se réveillent enfin et découvrent ce que Sue Ann leur a fait, mais la maison prend feu et ils doivent trouver un moyen de s’en sortir. Erica, sachant où peut se trouver Maggie, appelle son collègue, Stu, pour l’aider. Sue Ann tente de jeter sa fille Genie dans le feu, blâmant Erica de ne pas avoir arrêté la mauvaise blague de Ben. Maggie l’arrête à temps en lui donnant des coups de couteau.
Le groupe d’adolescents s’échappe tandis que Sue Ann, blessée, s’allonge contre le corps de Ben qui était resté dans la chambre. Le film se finit sur la maison qui est entièrement dévorée par les flammes.