Avec sa femme Rachel et leurs deux jeunes enfants Ellie et Gage, le médecin urgentiste Louis Creed quitte Boston pour s'installer dans la villégiature rurale de Ludlow dans le Maine. Au sein du bois proche de sa nouvelle maison, Ellie découvre un vieux cimetière pour animaux de compagnie dans lequel des générations d'habitants de la région ont enterré leurs animaux de compagnie préférés. Peu après, une tragédie s’abat sur la famille : Church, le chat d'Ellie, meurt écrasé par un camion. Louis, effrayé d'annoncer la vérité du drame, se tourne alors vers leur excentrique voisin, Jud Crandall, pour trouver une solution. Celui-ci lui propose & l'emmène au-delà du cimetière pour animaux jusqu'à un caveau indien lugubre. Il lui conseille alors d'enterrer Church dans cette zone inhospitalière. Inconscients de leurs actes, Jud et Louis viennent de mettre en marche une série d’événements malfaisants. Pour sa part, Rachel est obnubilée par des visions de sa sœur, jadis morte dans des circonstances tragiques, et dont le souvenir vient sans cesse la hanter...