En 1946, le fabricant de poupées Samuel Mullins et sa femme Esther pleurent la perte de leur fille de sept ans, Annabelle, qui a été tuée dans un accident de voiture.
Douze ans plus tard, en 1958, les Mullins ouvrent leur maison pour héberger Sœur Charlotte et six filles sans abri à la suite de la fermeture de leur orphelinat. Bien qu'on lui ait dit de ne pas entrer dans la chambre fermée à clé d'Annabelle, Janice, une jeune orpheline handicapée par la polio, se faufile dans la chambre, qui s'est mystérieusement déverrouillée. Elle trouve une clé du placard, où elle voit une étrange poupée en porcelaine. Cela libère involontairement un démon puissant, qui commence à terroriser les filles, montrant un intérêt particulier pour Janice. Janice trouve une photo d'Annabelle et de sa poupée, après avoir entendu madame Mullins parler de sa défunte fille à sœur Charlotte, et découvre que les yeux de la petite fille brillent dans le noir.
La deuxième nuit, Janice entend un tourne disque dans la chambre interdite et se rend à l'intérieur pour l'éteindre. Elle est surprise par Linda, une autre orpheline, qui lui demande de revenir dans la chambre après avoir aperçu la poupée sur le lit. Alors que Linda sort de la chambre, le démon recommence à tourmenter Janice, révélant sa vraie forme et déclarant qu'il veut son âme. Janice est grièvement blessée lorsqu'elle est jetée du palier du deuxième étage jusqu'au premier. Janice, alors confinée dans un fauteuil roulant, parle du démon à Sœur Charlotte, mais celle-ci ne la croit pas.
La nuit suivante, c'est Linda qui est tourmentée par le démon. Le lendemain matin, Janice se fait entraîner dans la grange, où elle se fera posséder par le démon. Linda, étant la meilleure amie de Janice, remarque tout de suite des changements de comportement et avoue à Samuel que Janice s'est glissée dans la chambre interdite et a trouvé la poupée deux nuits plus tôt, ce qui le fait paniquer. Peu après la révélation de Linda, Janice, qui peut maintenant marcher, se transforme en démon et tue brutalement Samuel.
Le soir venu, Linda trouve la poupée et la jette dans le puits. Un bruit étrange sort du puits et Linda y est presque entraînée, mais Sœur Charlotte parvient à la sauver. Alarmée, Sœur Charlotte parle avec Esther, défigurée et confinée dans sa chambre à coucher. Esther explique qu'après la mort d'Annabelle, ils ont prié pour pouvoir exaucer leur souhait de revoir leur fille. Une entité inconnue a répondu à leur prière et leur a fait voir Annabelle à nouveau, avant de les convaincre de transférer son essence dans l'une des poupées en porcelaine fabriquées par Samuel. Très vite, le couple s'est rendu compte qu'ils avaient attiré un démon à la recherche d'un hôte humain. Un soir, Esther a vu l'esprit d'Annabelle, avec la poupée en porcelaine, se transformer en démon qui lui a arraché l'œil gauche. Avec l'aide de prêtres pour bénir la chambre et la maison, ils ont emmené la poupée dans le placard de la chambre d'Annabelle. Esther révèle alors qu'elle et Samuel ont ouvert leur maison comme un refuge pour les orphelins pour se repentir de leurs actes, mais cela a donné au démon l'occasion de chercher un nouvel hôte.
Alors que Sœur Charlotte tente de retrouver Janice, les autres filles aînées découvrent que le démon a crucifié Esther et l'a coupée en deux, ce qui cause la panique générale. Ces dernières se font ensuite poursuivre par le démon en tentant de s'échapper, l'une d'entre elles se retrouvant temporairement piégée dans la grange avec le démon sous sa vraie forme. De son côté, Linda est piégée dans la maison et tente d'échapper à Janice. Elle finit par se cacher dans la chambre d'Annabelle. Au moment où Janice la trouve et tente de la poignarder, Sœur Charlotte réussit à enfermer Janice et la poupée à l'intérieur du placard béni, avant de s'échapper avec les autres orphelines. Le lendemain, la police arrive pour fouiller la maison et ses environs et ne trouve que la poupée dans le placard de la chambre à coucher, qu'elle enlève comme preuve. Janice s'est échappée par un trou dans le mur du placard et s'est installée dans un orphelinat de Santa Monica. Toujours possédée, elle devient solitaire et se fait appeler Annabelle. La famille Higgins adopte bientôt Annabelle.
Douze ans plus tard, en 1970, à Santa Monica, Annabelle se joint à un culte satanique et, avec son petit ami, assassine ses parents adoptifs dans leur chambre à coucher, ce qui attire l'attention de leurs voisins, les Form, mettant en place les événements du premier film.