En 1978, un ravisseur et serial killer surnommé "The Grabber" rôde dans les rues d'une banlieue de Denver, où vivent deux enfants avec leur père violent et alcoolique. Harcelé à l'école et n'ayant qu'un seul ami, Finney Shaw se retrouve désemparé lorsque dernier disparaît mystérieusement. Sa soeur, Gwen, fait d'étranges rêves qui lui révèlent certains détails de l'enquête, et dit alors à son frère qu'elle aurait vu des ballons noirs; peu après son père lui interdit d'en parler. Un jour, Finney, rentrant de l'école, croise un homme à côté d'une camionnette noire. Un homme étrange... Un homme possédant des ballons noirs.