Steven et Diane Freeling mènent une vie tranquille dans un lotissement pavillonnaire — appelé Cuesta Verde — d’une ville nouvelle californienne. Steven est un brillant agent immobilier alors que Diane est femme au foyer. Ils ont trois enfants : Dana, Robbie et la cadette Carol-Anne. Carol-Anne se réveille une nuit et converse avec le téléviseur qui a commencé à transmettre à l'écran de la « neige » et des parasites une fois la programmation de la soirée terminée. La nuit suivante, alors que les Freeling dorment, Carol-Anne se fixe devant le téléviseur qui transmet à nouveau de la « neige ». Soudain, une apparition se dégage de l'écran de télévision et disparaît dans le mur, créant un violent tremblement de terre au sein de la maison, avant que Carol-Anne annonce : « Ils sont ici. »
Des événements étranges commencent à se produire le lendemain, comme les verres et les ustensiles qui se brisent ou se plient spontanément, et les meubles qui se déplacent tout seuls. Le phénomène semble bénin au premier abord, mais s'intensifie rapidement. Une nuit, le gros arbre du jardin s'anime et s'empare de Robbie à travers la fenêtre de sa chambre. Tandis que Diane et Steven sauvent Robbie, Carol-Anne est aspirée par une entité dans sa garde-robe. Les Freeling se rendent compte qu'elle a été enlevée quand ils entendent sa voix émanant du poste de télévision.
Un groupe de parapsychologues de l'université de Californie — Drs Lesh, Ryan et Marty — viennent chez les Freeling enquêter et affirment que les Freeling subissent un esprit frappeur. Ils découvrent que les troubles impliquent bien plus qu'un fantôme. Steven apprend également lors d'un échange avec son patron, Lewis Teague (qui participa à la construction du lotissement), que Cuesta Verde fut construit sur l'emplacement d'un ancien cimetière.
Après que Dana et Robbie sont renvoyés pour leur sécurité, Drs Lesh et Ryan appellent Tangina Barrons, une médium. Tangina établit que les esprits qui hantent la maison résident dans un monde parallèle et sont plus ravageurs que jamais. Attirés par la force de vie de Carol-Anne, ces esprits sont distraits par une « lumière spectrale » qui est venue pour eux. Tangina ajoute que parmi ces fantômes se trouve aussi un démon appelé la « Bête », qui tient Carol-Anne sous contrôle dans le but de manipuler les autres esprits.
Le groupe détecte que l'entrée vers l'autre dimension se fait par le biais du placard de la chambre à coucher des enfants, alors que la sortie est située au travers du plafond de la salle de séjour. Alors que le groupe tente de sauver Carol-Anne, Diane traverse l'entrée attachée par une corde qui relie les deux portails. Diane parvient à récupérer Carol-Anne, et elles tombent toutes deux sur le plancher de la salle de séjour, inconscientes. Tandis que le groupe les récupère et les sauve, Tangina proclame que la maison est maintenant « assainie ».
Peu après, les Freeling se préparent à déménager. Au cours de leur dernière nuit dans la maison, Steven assiste à une réunion avec Teague et Dana va à un rendez-vous, laissant Diane, Robbie et Carol-Anne seuls dans la maison. La « Bête » tend une embuscade à Diane et aux enfants, et tente un second enlèvement avec la poupée clown que Robbie installe tout le temps sur une chaise en face de son lit. Diane et les enfants s'échappent de la maison et découvrent des cercueils et des cadavres émanant de la piscine creusée en construction. Lorsque Steven et Dana rentrent chez eux pendant le chaos, Steven se rend compte que plutôt que de faire déplacer le cimetière lors de la construction de Cuesta Verde, Teague avait seulement fait déplacer les pierres tombales, les séparant des corps et profanant ainsi les sépultures. Les Freeling fuient Cuesta Verde, tandis que la maison implose dans une autre dimension, à l'étonnement du voisinage. La famille se rend dans un hôtel pour la nuit et Steven pousse le poste de télévision de la chambre à l'extérieur sur le balcon.