Jesse, une jeune fille de seize ans qui rêve d'être mannequin, arrive d'une petite ville de l'état de Géorgie à Los Angeles. Elle rencontre Dean, avec qui elle fait son premier shooting photo, et la maquilleuse Ruby, qui la présente à d'autres mannequins plus âgées, Sarah et Gigi. Les trois femmes sont attirées par la beauté naturelle de Jesse et s'interrogent sur sa sexualité.
Jesse est recrutée par Roberta Hoffman, propriétaire d'une agence de mannequins, qui lui dit de mentir sur son âge et lui propose un shooting photo avec Jack McCarther, un photographe célèbre. Jesse va à un rendez-vous avec Dean, sans suite. Elle rentre dans sa chambre de motel et découvre qu'elle a été saccagée par un puma. Jesse va au shooting photo de Jack, dans lequel elle se dénude et recouvre son corps de peinture dorée. Le shooting est couronné de succès, et alors que Gigi et Sarah envient la jeunesse de Jesse, Ruby est fascinée par cette dernière.
Jesse passe une audition en tant que mannequin pour le styliste Robert Sarno, auquel participe également Sarah. Le styliste est indifférent à cette dernière mais envoûté par Jesse. Sarah, éperdue, demande à Jesse quel effet cela fait d'être au centre de l'admiration de tous. Jesse avoue que « c'est génial ». Sarah se jette alors sur elle, et Jesse se coupe accidentellement à la main avec un bout de verre. Sarah commence à sucer le sang qui coule de la main de Jesse. Cette dernière se rue alors dans sa chambre au motel et s'évanouit au milieu d'étranges hallucinations. Dean arrive et soigne la blessure de Jesse.
Au défilé de Robert Sarno, Gigi raconte à Jesse son expérience avec la chirurgie plastique, et pense que Jesse a eu une « promotion canapé », ce que cette dernière dément. Jesse ferme le défilé et voit alors un triangle brillant comme celui qu'elle a vu dans ses hallucinations auparavant. Après le défilé, Jesse semble changée et va avec Dean dans un bar, où ils entendent Sarno dénigrer les femmes ayant eu recours à la chirurgie, prenant comme exemple Gigi, et vante la beauté naturelle de Jesse. Dean se confronte alors à Sarno et essaie de persuade Jesse de partir, mais, devenue narcissique, elle refuse.
Jesse fait un cauchemar où Hank, le propriétaire lubrique du motel, la force à accomplir ses pulsions sexuelles en lui faisant avaler un couteau. Elle se réveille à temps pour entendre quelqu'un en train de crocheter sa porte. Elle verrouille sa porte à temps, mais entend alors l'étranger entrer dans la chambre voisine et agresser la femme qui s'y trouve. Terrifiée, Jesse appelle Ruby, qui lui propose de venir chez elle. Ruby lui fait des avances et tente de lui faire l'amour, mais Jesse la repousse et révèle sa virginité. Ruby dessine alors sur le miroir un visage avec les yeux barrés au rouge à lèvres, puis part pour son deuxième travail, maquilleuse dans une morgue, où elle satisfait ses pulsions avec un cadavre de femme ; pendant ce temps, Jesse s'allonge sur le canapé avant de se maquiller et de mettre une robe.
Ruby rentre chez elle et trouve Jesse complètement ivre de narcissisme. Sarah et Gigi arrivent chez Ruby et attaquent Jesse. Elles la traquent avec un couteau de boucher et un tisonnier. Les trois femmes entourent Jesse à l'extérieur, et Ruby la pousse dans une piscine vide, où elle se casse la jambe. Alors que Jesse est étendue, désespérée, les trois femmes s'approchent d'elle avec des couteaux, l'abattent et la mangent. On voit ensuite Ruby prendre un bain avec son sang, ce qui révèle des tatouages occultes sur son torse, et Sarah et Gigi se laver avec sous la douche. Plus tard, elle s'allonge dans la tombe de Jesse puis fait un rituel dans son salon, et un torrent de sang sort de ses parties génitales.
Le jour suivant, Sarah et Gigi roulent sur la Pacific Coast Highway à un des shootings photo de Jack avec une autre mannequin prénommée Annie. Jack, en errant dans le salon, est soudain fasciné par Sarah, et vire Annie d'un seul coup. Au milieu du shooting, Gigi se sent mal et part. Sarah voit alors Gigi dans une pièce en train de vomir un des globes oculaires de Jesse. Elle hurle : « Il faut qu'elle sorte de moi », et se poignarde avec une paire de ciseaux. Sarah regarde Gigi mourir, mange le globe oculaire, et retourne au shooting.
Alors que le générique de fin défile, nous voyons Jesse errer dans le désert.