Dans la Nouvelle-Angleterre des années 1630, un homme nommé William passe en jugement devant le gouverneur de Salem en raison des critiques virulentes qu'il adresse à sa communauté religieuse. Banni de la colonie britannique, le puritain intransigeant décide de s'installer loin de la civilisation, à la lisière d'une forêt, avec sa famille composée de sa femme Katherine, sa fille Thomasin, son fils Caleb, des jumeaux Mercy et Jonas ainsi que du nouveau-né Samuel. Ils y construisent une ferme et mènent une existence pieuse, vivant de la culture de maïs et de l'élevage de bêtes.
Un jour, le nourrisson Samuel disparaît subitement tandis que Thomasin le veillait en jouant avec lui. À l'insu de la famille, le bébé est tué par une vieille sorcière, qui bat le petit corps dans une baratte. La disparition de Samuel laisse Katherine inconsolable tandis que William se résigne à la perte du nourrisson.
Le chef de famille emmène son fils Caleb dans la forêt bordant la ferme pour ramasser les prises des collets posés pour pallier la maigreur des récoltes. Le garçon demande si Samuel, non baptisé, pourra accéder au paradis mais son père rétorque que seul Dieu décide de leur salut. William confie à son fils qu'il a vendu une coupe d'argent appartenant à Katherine pour pouvoir subvenir aux besoins de la famille. Caleb remarque un lièvre au comportement étrange, que son père tente vainement de tuer d'un coup de fusil. De retour, ils trouvent les jumeaux jouant avec Black Phillip, le bouc de la ferme, tandis que Thomasin travaille avec sa mère.
Le soir même, Katherine suspecte Thomasin d'avoir dérobé la coupe. Après le coucher, les deux parents décident d'envoyer leur fille travailler comme servante au sein d'une autre famille. Les enfants entendent toute la conversation. Dès l'aurore, Caleb prend l'initiative de partir chasser avec son chien Fowler mais Thomasin insiste pour l'accompagner. En forêt, leur cheval prend brusquement peur lorsque le chien lève un curieux lièvre. La monture se cabre et renverse la jeune fille qui tombe à terre, inconsciente, tandis que son frère court poursuivre le lièvre. Caleb se perd dans les bois et tombe sur le cadavre éventré de son chien. Poursuivant son chemin, il découvre une cabane d'où sort une jeune femme. Celle-ci attire le jeune garçon vers elle puis l'embrasse, avant de l'agripper brusquement d'une main ridée.
Parti rechercher ses enfants, Wiliam retrouve sa fille et la ramène à la ferme. Katherine réprouve Thomasin pour avoir emmené son frère dans la forêt mais elle se radoucit et reporte sa colère sur William quand il avoue avoir vendu la coupe d'argent. Alors qu'éclate l'orage, Caleb, nu, délirant et à bout de force, réapparaît à la ferme. Le lendemain, en dépit des soins et prières prodigués par ses parents, le garçon est pris de convulsions, recrache une pomme, proclame son amour pour le Christ et finit par rendre l'âme. Les soupçons se tournent dvers Thomasin, mise en cause par Mercy et Jonas. Thomasin accuse à son tour les jumeaux, en affirmant les avoir entendu converser avec Black Phillip, le bouc de la ferme. Exaspéré, William enferme ses trois enfants dans l'étable, avec le bouc et les chèvres, puis fend le bois en pleurant et en mangeant de la terre. Durant la nuit, Katherine voit apparaître dans sa chambre ses fils défunts, Caleb et Samuel. Tandis qu'elle allaite le nourrisson, celui-ci se transforme en corbeau qui lui déchire le sein. Dans l'étable, Thomasin, Mercy et Jonas hurlent en prenant conscience qu'une vieille sorcière nue est parvenue à s'introduire dans leur prison.
Le lendemain, William sort de la ferme et découvre la mort des animaux de l'étable et la disparition des jumeaux. Thomasin gît évanouie mais reprend connaissance pour voir Black Phillip éventrer le chef de famille à coups de cornes. Katherine, prise de furie en découvrant la scène, se rue sur sa fille. Celle-ci tente de se défendre et poignarde sa mère à plusieurs reprises.
Thomasin se retrouve désormais seule au monde. La nuit tombée, elle retourne dans l'étable pour adresser la parole à Black Phillip, qui finit par lui répondre en langage humain. Le bouc propose monts et merveilles, à condition qu'elle écrive son nom dans un grand livre posé devant elle. Black Phillip prend forme humaine et guide la main de la jeune fille illettrée. Dénudée et accompagnée par le bouc, Thomasin pénètre ensuite dans la forêt. Elle y trouve d'autres sorcières qui dansent frénétiquement et chantent autour d'un feu de joie, avant de léviter au-dessus des flammes. Thomasin s'envole à son tour en éclatant d'un rire extatique.