Eric Harson trouve le cadavre de sa petite amie Talia et « You're Next » (« Tu es le prochain » ) écrit avec son sang. Eric est ensuite attaqué et tué avec une machette par un homme portant un masque d'agneau. Plus tard, Erin accompagne son petit ami, Crispian Davison, à une réunion familiale dans leur maison de vacances du Missouri. Toute la famille Davison s'y trouve : les parents, Paul et Aubrey, Drake, le frère aîné de Crispian, sa femme Kelly, Felix et Aimee, les frère et sœur cadets de Crispian, Zee, la petite amie de Felix, et Tariq, le petit ami d'Aimee.
Au cours du dîner, des carreaux d'arbalète sont tirés à travers la fenêtre, tuant Tariq et blessant Drake. Leurs signaux de téléphone cellulaire étant brouillés par les agresseurs, Aimee court vers l'extérieur pour obtenir de l'aide, mais se heurte à un fil coupant qui lui tranche la gorge. Crispian réussit à quitter la maison pour trouver de l'aide. Paul amène Aubrey dans sa chambre à l'étage ; quand Paul part, un homme portant un masque de renard apparaît sous le lit et tue Aubrey. Le reste de la famille trouve Aubrey morte avec les mots « You're Next » écrits sur le mur avec son sang et une machette plantée en plein visage.
Erin réunit des objets pouvant être utilisés comme armes. Elle rencontre un homme portant un masque de tigre, échappe à son attaque et le blesse. Kelly retourne dans la chambre et découvre que le masque de renard se cache toujours sous le lit ; elle panique et court vers la maison voisine. Elle y entre mais découvre le couple qui a été assassiné au début du film, et est tuée par le masque d'agneau. Chez les Davison, Erin parvient à tuer le masque de tigre avec un attendrisseur à viande. Le masque d'agneau trouve Drake, mais Erin le poignarde avec un tournevis et il prend la fuite.
En explorant la maison, Paul trouve des signes que les tueurs étaient dans la maison depuis un certain temps. Il essaie de le dire à Zee et Felix, mais le masque de renard lui tranche la gorge. Il est alors révélé que Felix et Zee ont engagé les tueurs pour assassiner la famille et recueillir l'héritage. Felix déteste sa famille, qui l'a toujours méprisé à ses yeux. Erin et Zee installent des pièges ensemble ; Erin explique qu'elle a grandi avec des survivalistes et a ainsi appris des techniques de combat et de survie. Zee est sur le point de tenter de tuer Erin, mais est interrompue. Felix attire Drake au sous-sol et le poignarde à mort avec des tournevis.
Erin entend une dispute entre Felix, Zee, et les deux tueurs masqués restants. Réalisant leurs plans, elle s'échappe de la maison mais se blesse à la jambe. Elle retourne à la maison et tue le masque d'agneau en le poignardant à la tête avec un tournevis. Réalisant qu'elle ne peut pas distancer le tueur restant avec sa jambe blessée, Erin tend un piège à la porte d'entrée. Cependant, le masque de renard entre dans la maison par une fenêtre. Elle lui tend alors une embuscade au sous-sol et le tue avec une bûche. Zee et Felix tentent de tuer Erin eux-mêmes, mais elle les tue brutalement tous les deux, en enfonçant un mixeur sur le crâne de Felix et en poignardant Zee dans la tête. Crispian appelle Felix, et quand Erin décroche, il révèle par inadvertance son implication dans le projet. Crispian retourne à la maison et, ignorant ses tentatives de la soudoyer avec de l'argent, Erin le poignarde fatalement dans le cou et les yeux.
Un policier arrive et tire sur Erin dans l'épaule, après l'avoir vue tuer Crispian. Après avoir appelé des renforts, il tente d'entrer dans la maison mais est accidentellement tué par le piège qu'Erin avait posé à la porte.