L’histoire se déroule dans les montagnes de Korvatunturi, aux abords de la frontière russo-finlandaise. Un groupe d’ingénieurs et d’archéologues américains entreprennent de mystérieuses fouilles. D’après leurs études, l’ancien village du célèbre père Noël se trouverait figé dans la glace à plusieurs centaines de mètres de profondeur. Après un forage concluant, le groupe de scientifiques quitte les montagnes russes, laissant l’environnement naturel en piteux état.
Quelques jours plus tard, le résultat de leur expérience va être à l’origine d’un vaste massacre de rennes. Ce carnage, attribué à des loups venant de Russie, provoque la colère des chasseurs du village voisin, dont les rennes constituent la principale ressource. Témoin des expérimentations des Américains, le jeune Pietari imagine que c'est le père Noël qui est l'auteur des faits. Les lectures du garçon le confortent dans ses opinions. En effet, d’après la légende, le père Noël était, jadis, un monstre qui terrifiait, battait et enlevait les enfants trop turbulents.
Curieusement, un vieillard est retrouvé inconscient et blessé dans un fosse creusée par le père de Pietari pour piéger les loups. Considéré comme mort, dans un premier temps, il se révèle être un homme violent, enfermé dans son mutisme, changeant de comportement au contact du petit garçon. Bien décidé à croire son fils, Rauno ligote le vieillard, conscient de la valeur qu’il représente, et lorsque l'occasion se présente, il propose de vendre le père Noël au groupe de scientifiques. Lors de l'échange, le chef des scientifiques se rend compte que ce n'est pas le père Noël, mais un de ses elfes. Ils découvrent alors que le véritable père Noël est encore prisonnier de la glace, disposé dans un hangar, entouré de radiateurs disposés par les elfes pour faire fondre la glace et le libérer. Ils dynamitent alors le sarcophage de glace, et capture des elfes dans un parc à rennes, en se servant d'enfants comme appât.
Pour éviter la faillite à venir provoquée par la mort des rennes, ils dressent les elfes, et les vendent en tant que père Noël au monde entier.