Dans le service psychiatrique de l'hôpital, le Dr.Rose Cotter rencontre Laura Weaver, une étudiante qui a été témoin du suicide de son professeur quelques jours plus tôt. Elle prétend depuis être hantée par une entité qui prend  l'apparence de personnes souriantes et qui lui ont dit qu'elle n'a plus que 7 jours avant de mourir. Laura se met soudain à crier et à paniquer et Rose appelle à l'aide. Elle observe après une Laura calme, debout et souriante, qui se suicide en se tranchant la gorge avec un morceau de pot de fleurs cassé, terrifiant Rose.
Le lendemain, un autre patient, Carl, sourit et crie à Rose "Tu vas mourir!". Rose appelle les infirmières à retenir Carl, mais se rend compte que Carl a dormi tout ce temps et que tout ceci n'était qu'une hallucination. Soucieux du bien-être mental de Rose, son superviseur, le Dr Morgan Desai, ordonne à Rose de prendre une semaine de congé. Les hallucinations de Rose continuent dans les jours qui suivent, entraînant une dégradation de ses relations avec son fiancé Trevor et sa sœur Holly laissant croire qu'elle pourrait constituer un danger pour elle-même. Rose rend visite à son ancienne thérapeute, le Dr Madeline Northcott, qui suggère que les problèmes de Rose proviennent de son enfance, au cours de laquelle elle a été témoin de la mort par surdose de sa mère violente et mentalement instable.
Plus tard, Rose assiste à une fête d'anniversaire pour son neveu, le fils de sa sœur aînée, Holly. Lorsqu'il déballe son cadeau, au lieu de trouver un train dans le paquet cadeau, il trouve le chat mort de Rose disparu la veille, qui a en quelque sorte remplacé le présent, horrifiant tout le monde. Rose tente en vain de convaincre qu'elle n'a pas tuée son chat et voit une invitée lui sourire de manière lugubre, la faisant tomber sur une table basse en verre la blessant. Rose est convaincue qu'elle est victime de la malédiction, dont Laura a été aussi victime, même si son fiancé Trevor pense qu'elle est devenue folle.
En apprenant que le professeur de Laura lui souriait avant sa mort, Rose rend visite à la veuve du professeur, Victoria et apprend qu'il avait également été témoin d'un suicide peu de temps avant le sien et qu'il voyait également des formes prenant l'apparence de personnes qui lui souriaient. Elle finit par jeter Rose dehors la prenant pour une folle, après quoi, Rose avoue avoir vu également la même chose. Puis Rose part trouver de l'aide chez son ex-petit ami Joel, un inspecteur de police, en vue de consulter d'anciens casiers judiciaires. Ils découvrent plusieurs cas de personnes récemment témoins d'un suicide qui se sont suicidées devant une autre personne et que ces personnes affichaient un sourire macabre avant de se donner la mort, transmettant à chaque fois la malédiction à l'autre personne.
Rose essaie d'arranger les choses avec Trevor mais devient furieuse après avoir réalisé qu'il a appelé Madeline pour fournir une intervention psychologique sans demander à Rose au préalable. Bouleversée, elle part parler avec Holly, qui rejette également la croyance de Rose en une malédiction. Holly compare le comportement de Rose à celui de leur défunte mère et Rose accuse Holly de l'avoir abandonnée avant la mort de leur mère.
Plus tard l'entité prend l'apparence d'Holly et affiche à Rose un sourire lugubre tout en donnant à Rose, l'illusion qu'Holly se suicide devant Rose, horrifiée, en souriant.
Rose et Joel découvrent la seule exception dans la chaîne des suicides : le meurtrier (meurtrier malgré lui car il est le seul survivant de la malédiction et a dû tuer quelqu'un contre son gré pour réussir à échapper à la malédiction), reconnu coupable Robert Talley. Rose et Joel lui rendent visite en prison, où il affirme que l'entité se nourrit de traumatismes et que le seul moyen d'y échapper est de tuer brutalement quelqu'un d'autre devant un témoin pour le traumatiser. Rose rejette avec colère cette idée. Plus tard l'entité réapparaît dans le cabinet médical de Madeline sous la forme de cette dernière avertissant à Rose que le moment fatidique approche et narguant Rose de manière sadique. Rose se rend à son hôpital avec un couteau et assassine Carl, mais cela se révèle être une hallucination. Rose se réveille dans sa voiture et trouve Morgan debout dehors. Il remarque le couteau, mais elle s'enfuit à toute vitesse, ce qui l'incite à alerter la police.
Rose se rend en voiture jusqu'à la maison familiale abandonnée, réalisant qu'elle ne peut pas transmettre la malédiction de l'entité si elle meurt seule. L'entité apparaît comme la mère de Rose, (d'après plusieurs flashbacks affichés au cours du film) il est révélé que Rose a choisi de ne pas appeler à l'aide pour sa mère en raison du comportement abusif de cette dernière qui a traumatisé Rose, enfant. Le démon s'en prend à Rose et un incendie se déclare dans la lutte, tuant apparemment le démon. Rose s'enfuit de la maison et retourne à l'appartement de Joel. Joel sourit à Rose, qui se rend compte qu'il s'agit d'une autre hallucination, et qu'elle est toujours dans l'ancienne maison et que le démon lui a transmis un faux espoir d'avoir rompu la malédiction pour mieux briser l'esprit et les espoirs de Rose.
En réalité, Joel a suivi le téléphone de Rose jusqu'à son ancienne maison et la retrouve dehors. Rose panique et retourne à l'intérieur, où le démon révèle sa vraie forme : une monstruosité semi-humanoïde sans peau avec de multiples séries de mâchoires mal formées nichées dans une énorme bouche souriante. La vue du visage du démon fait tomber Rose en transe, et le démon la possède en se faufilant dans la bouche de Rose. Joel enfonce la porte d'entrée et voit une Rose souriante s'immoler par le feu, sous les yeux impuissants de Joël qui devient la nouvelle victime de la malédiction.