À Los Angeles, Martin vit seul avec sa mère, Sophie, depuis que son père a été mystérieusement assassiné à son travail. Un soir, il entend de nouveau sa mère parler seule. Sortant de sa chambre, il est témoin d'un phénomène aussi surnaturel que terrifiant qui l'empêche de dormir. Il finit par se réfugier chez Rebecca, sa demi-sœur plus âgée qui a quitté la maison familiale et n'entretient aucun contact avec sa mère. Les apparitions inquiétantes se produisant sous les yeux de celle-ci et dans son appartement, elle décide de percer le mystère qui entoure leur mère et qui ne semblent faire son apparition qu'en l'absence de lumière...