Deux hommes s'échappent du bagne de l'île du Diable.
L'un est Paul Lavond, un ancien banquier parisien emprisonné à tort pour meurtre et escroquerie ; l'autre est un scientifique, nommé Marcel. Après des semaines de fuite, ils rejoignent une petite maison occupée par Malita, la femme handicapée de Marcel.
Celle-ci a poursuivi les expériences de son mari pendant sa captivité.
Dans un but purement humanitaire, ce dernier et sa femme ont inventé un procédé pour réduire considérablement la taille des êtres vivants et l'impressionnante quantité de chiens miniatures est là pour en témoigner.
Malheureusement, le processus de rapetissement endommage le cerveau des victimes et bien qu'elles ne puissent plus agir par elles-mêmes, elles peuvent toujours être contrôlées par la pensée d'autres personnes.
Ce soir-là, Lavond est réveillé par d'étranges bruits. Il entre dans le laboratoire de Marcel et découvre que le savant et sa femme viennent de réduire Lachna, leur servante. Mais Marcel meurt d'une crise cardiaque.
Désemparée par la mort de son mari, Malita implore Lavond de rester et de poursuivre avec elle l'œuvre du savant.
Cependant, celui-ci a un autre plan à l'esprit, retourner à Paris et se venger de ceux qui ont précipité sa chute.