Charlotte Willmore, une violoncelliste de talent a dû quitter sa prestigieuse académie de musique pour s'occuper de sa mère malade. Un an après la mort de celle-ci, elle rejoint Anton, le directeur de son école à Shanghai. Elle y rencontre Lizzie, une jeune prodige de la musique, protégée d'Anton. Après une sortie en boîte de nuit, elle entame une relation amoureuse avec celle-ci.
Après leur nuit ensemble, Lizzie se réveille avec une gueule de bois et Charlotte lui offre de l'ibuprofène. Elles partent ensuite en voyage dans la Chine rurale et l'état physique de Lizzie commence à se déliter.