Rocky, Alex et Money sont trois gangsters qui commettent des cambriolages et vendent ensuite les contenus volés. Un jour, ils apprennent qu'un ancien soldat aveugle est en possession de 300 000 dollars dans sa demeure. D'un commun accord, ils décident de s’emparer de la fortune. Ce qui aurait dû s'apparenter à une banale opération de routine prendra pourtant une tournure étonnamment angoissante…
Rocky, Alex et Money sont trois petites frappes de Détroit qui commettent des cambriolages et vendent ensuite les objets volés. Malheureusement, les prix que leur donnent leurs acheteurs ne sont pas très élevés et très insuffisants pour que Rocky puisse quitter Détroit pour aller vivre à Los Angeles avec sa petite sœur et vivre loin de sa mère négligente et cruelle et son petit ami alcoolique et fainéant. Un jour, le trio découvre qu'un vétéran de guerre aveugle possède 300 000 dollars donnés comme signe de condoléances à la suite de la mort de sa fille dans un accident de voiture.
La nuit, les trois amis commencent le cambriolage : ils endorment le chien en lui donnant un morceau de saucisson drogué et le vieil homme avec un gaz soporifique. Malheureusement, Money détruit un verrou avec une arme à feu, ce qui a pour effet de réveiller le vieil homme, qui les rejoint dans le salon et tue Money d'une balle dans la joue droite. Horrifiée, Rocky se réfugie dans la buanderie où se trouve le coffre qui renferme l'argent; le vétéran la rejoint pour vérifier que son argent est toujours là et écrit la combinaison sur le digicode, ce qui donne à Rocky le moyen de mémoriser le code et pouvoir récupérer l'argent. Alex la rejoint peu après mais ils ne peuvent pas sortir car l'aveugle a bloqué toutes les issues de la maison. Il trouve leurs trois paires de chaussures laissées dans l'entrée pour faire moins de bruit et comprend que Money n'était pas le seul intrus dans sa maison.
Pour s'enfuir, les deux voyous décident de passer par le sous sol de la maison qui possède une porte vers l'extérieur. Mais une fois en bas, ils découvrent que l'aveugle garde prisonnière Cindy, la meurtrière de sa défunte fille. Elle est ligotée à une cloche qui retentit. Ils la libèrent rapidement et ouvrent enfin la porte qui mène à l’extérieur de la maison. Mais le vétéran les attend à l’extérieur et tire par erreur sur Cindy, la tuant sur le coup. Découvrant sa bévue et fou de colère, il éteint la lumière dans la cave. Il s'ensuit une course poursuite dans le noir, et Rocky et Alex réussissent à ressortir et bloquent la porte de la cave. Ils se rendent ensuite dans une chambre et se retrouvent coincés avec le chien qui s'est réveillé tandis que le vétéran aveugle tente de sortir du sous-sol en défonçant la porte. Rocky, très mince, peut alors s'enfuir par le conduit d'aération de la chambre, alors qu'Alex est obligé d'affronter l'aveugle, qui est bien plus fort physiquement que lui et le défenestre. Alex s'écrase sur la baie vitrée d'une véranda qui donne au rez-de-chaussée. La vitre se fissure petit à petit sans rompre pour autant.
Rocky est poursuivie par le chien qui est entré lui aussi dans le conduit d'aération et elle chute dans un trou du conduit. Se rendant compte qu'Alex est sur le toit de la véranda, l'aveugle tire avec son revolver dans la vitre, faisant chuter Alex dans un atelier. Il s'ensuit un corps à corps où Alex se fait rosser sans efforts par le vieil homme, mais échappe de peu à la mort alors que l'aveugle pense le transpercer avec un énorme sécateur. L'aveugle capture ensuite Rocky et l'étrangle, et la jeune fille se retrouve attachée au même endroit que Cindy. C'est là que l'aveugle lui explique que Cindy attendait son enfant : abattu par la mort de sa fille, l'aveugle l'avait inséminé avec son sperme pour avoir un autre enfant. Comme il a abattu Cindy à cause d'eux, c'est à Rocky de remplir cette tâche. Rocky se débat et c'est alors qu'Alex toujours en vie, parvient à assommer le vieil homme. Il libère Rocky, attachent le vieil homme au mur et s'enfuient.
Cependant, l'aveugle se libère rapidement, les rejoint et abat Alex avec son Colt Python avant qu'il ne parvienne à s'enfuir. Rocky s’échappe vers la voiture du groupe, poursuivie par le chien. Après avoir rejoint la voiture, elle réussit à enfermer le chien à l'intérieur, mais elle est à nouveau capturée par l'aveugle. Une fois de retour dans la maison, elle parvient à faire sonner l'alarme, à récupérer l'argent et à s'enfuir avant que la police ne fasse son apparition. Se rendant compte qu'il risque gros en ayant séquestré Cindy, dont il a dissimulé le corps en le coulant sous du béton, le vieil homme ne dénonce pas Rocky et utilise son expérience et sa notoriété en tant qu'ancien soldat pour se faire passer pour un héros qui a réussi à tuer les cambrioleurs venus le dépouiller. Rocky, avec le magot du soldat aveugle, finit par réaliser son rêve de partir en Californie avec sa petite sœur.