Le professeur Schneider convainc son fils Thomas et son étudiante Nadia de l'accompagner dans une expédition scientifique dans les Alpes suisses pour tenter d'y découvrir des restes d'homme de Néandertal en se fiant aux documents laissés par un scientifique soviétique mort à Stalingrad. Dans le train qui la conduit dans le Lötschental, Nadia fait la rencontre de Gildas, sa compagne Patricia et sa fille Élodie, une adolescente détestant sa belle-mère. Nadia lit un ouvrage volumineux consacré aux Tschäggättä, personnages monstrueux du Carnaval suisse.
À la suite d'une panne de voiture, Gildas et sa famille sont recueillis dans le véhicule des scientifiques. Celui-ci quitte la route quand Thomas tente d'éviter ce qu'il prend pour un animal. La fourgonnette s’écrase dans un ravin et le professeur est tué. Le groupe de rescapés doit tenter de trouver un chemin pour rejoindre un village dans une contrée montagneuse isolée. Ils ne sont pas au bout de leurs difficultés, car bientôt ils constatent qu'ils sont observés et suivis.
Ils découvrent que quelques Néandertaliens mâles ont survécu dans cette vallée reculée et qu'ils tentent de capturer vivantes les femmes du groupe pour assurer la survie de leur espèce. Ils sont aidés dans leur projet par les habitants de la vallée, désireux de les payer en retour de services rendus à leurs ancêtres. Seule Élodie va échapper au violent combat qui oppose le groupe aux Néandertaliens et à leurs complices locaux. Elle arrive à rejoindre un village où elle erre, hébétée, au milieu des Tschäggättä qui se déchaînent.