En 1996, à l'appel d'une chorégraphe de renom, un groupe de danseurs urbains se retrouvent dans un local de répétition isolé en bordure d'une forêt, par un temps enneigé. Dans un monde sans téléphone portable ni Internet, ils répètent une dernière fois avant de s'envoler pour les États-Unis. À l'issue de la répétition, les danseurs se lancent dans une fête pour décompresser. Mais très vite, il apparaît que quelqu'un a versé une substance illicite dans la sangria qu'ils buvaient. Quand certains s'entraînent dans une transe dansante sans fin, d'autres plongent dans la démence et l'ur.
Le film mélange plusieurs types des danses, notamment le voguing, le krump et le waacking[1].