Au Mexique en 1673, une femme tue ses deux enfants en les noyant dans un fleuve.
Trois cents ans plus tard, en 1973, à Los Angeles, Anna est assistante sociale du service de protection des enfants. Son mari, policier, a été tué au cours d'une intervention de service un an auparavant ; elle reste seule à élever ses deux enfants. Elle se rend au domicile de Patricia, une femme soupçonnée de maltraiter ses enfants. Elle y découvre les deux enfants dans un placard, enfermés à double tour. Patricia est placée en garde à vue et les enfants placés en foyer d'accueil. La nuit suivante, un spectre blanchâtre poursuit les enfants. Ceux-ci sont retrouvés noyés dans le fleuve.
Anna est bouleversée par ces événements. Le spectre commence alors à s'en prendre à ses propres enfants. Elle apprend par un prêtre catholique, puis par un « curandero », ancien prêtre devenu exorciste, que la « Dame Blanche » est effectivement un spectre terrifiant, pris en étau entre le paradis et l'enfer, piégé par un terrible destin dont elle est elle-même l'artisan. Quand elle était en vie, elle a noyé ses enfants dans un accès de jalousie puis, anéantie par le chagrin, elle s'est jetée dans le fleuve déchaîné. Depuis, ses larmes sont devenues éternelles. Elles sont même mortelles, et tous ceux qui entendent ses appels sinistres la nuit risquent la mort : tapie dans l'ombre, la Dame Blanche s'attaque aux enfants, cherchant désespérément à remplacer les siens.