Trois défenseurs des animaux se rendent dans un laboratoire afin d'en délivrer des singes soumis à d'étranges expériences sur la violence. Malgré les mises en garde d'un scientifique sur la virulence du virus de la « fureur » qu'on leur a injecté, ils libèrent l'un des singes qui, fou furieux, mord l'un d'entre eux: l'animal est alors aussitôt tué, mais sa victime devient à son tour enragée, contamine un de ses collègues et se jette sur le scientifique.
Après une ellipse, vingt-huit jours plus tard, Jim (qui était dans le coma à la suite d'un accident) se réveille à l'hôpital St Thomas de Londres.
Jim quitte l'hôpital et parcourt les rues d'une ville totalement désertée. Il entre dans une église et y découvre un macabre spectacle de corps entassés. Il attire alors sur lui l'attention de gens à l'étrange regard rouge et fixe qui se mettent à le poursuivre. Il reçoit l'aide inespérée de deux personnes qui tuent les contaminés à l'aide de cocktails molotov en faisant exploser une station d'essence et l'emmènent dans leur refuge. Ses deux sauveurs, Mark et Selena, se présentent comme survivants d'une catastrophe: une maladie qui transforme les personnes contaminées en tueurs s'est répandue à une vitesse incroyable dans tout le pays, a causé un exode massif des populations et la mise en quarantaine de l'île. Quelques survivants isolés échappent encore à ceux qui sont contaminés par le virus de la fureur. Jim insiste pour se rendre à la maison de ses parents et Selena essaye de l'en dissuader, mais Mark accepte la proposition de Jim à la seule condition de partir de jour et en groupe (sauf si il n'y a aucune autre solution).
Dès le lendemain, Mark et Selena accompagnent Jim vers sa maison et ce dernier découvre que ses parents se sont donné la mort pour ne pas finir eux-mêmes contaminés, avec un mot d'adieu adressé à leur fils. Selena explique à Jim que ses parents sont morts sans violence et qu'il doit s'estimer heureux mais ce dernier ne l'entend pas de cette oreille et Mark lui raconte alors que pendant l'épidémie, lui et sa famille ont essayé de quitter Londres pour échapper à la contamination mais qu'ils ont été envahis par les contaminés et Mark fut le seul à s'en sortir indemne. Ne pouvant pas retourner au refuge avant la tombée de la nuit faute de temps, les trois survivants doivent passer la nuit dans la maison, mais deux contaminés (qui étaient des voisins de Jim) surgissent et attaquent Jim, et Selena et Mark parviennent à le sauver, cependant ce dernier s'est blessé au bras à la suite de l'attaque et malgré son insistance auprès de Selena, il est aussitôt tué par elle avant qu'il puisse se transformer.
Jim et Selena quittent la maison et sont attirés par des lumières venant du balcon d'un immeuble. À nouveau poursuivis par deux autres contaminés, ils ne doivent leur salut qu'à Frank, un ancien chauffeur de taxi habitant les lieux avec sa fille Hannah, qui repousse les contaminés avec un équipement anti‑émeute. Frank accueille avec joie Jim et Selena. Les ressources venant toutefois à manquer, le petit groupe nouvellement formé décide de quitter Londres en voiture: en effet, Frank a capté un message radio informant les survivants que la solution à la contamination se trouverait dans une base près de Manchester. Ils manquent de se faire rattraper par des contaminés lors d'une crevaison dans un tunnel, mais s'échappent in extremis et parviennent à quitter la capitale après s'être ravitaillés en nourriture dans un supermarché.
Il s'ensuit un voyage à travers le pays au cours duquel les liens se resserrent entre les quatre survivants.
À proximité de Manchester, ravagée par un terrible incendie, le groupe arrive à un barrage routier sans signe de soldats. Frank reçoit une goutte de sang d'un soldat mort dans l'œil alors qu'il essayait de chasser un corbeau qui le dérangeait. Au moment où Frank se transforme, des soldats surgissent et l'abattent. Les trois survivants sont emmenés dans un château à proximité où s'est retranchée une petite troupe de militaires. Sous le commandement du major Henry West, ceux-ci prétendent représenter un nouveau départ de la civilisation : le major est en effet convaincu que les contaminés, n'ayant aucune intelligence, finiront par mourir de faim.
Mais Jim finit par comprendre au cours d'une conversation avec West que ce qui fait réellement tenir ses hommes, c'est la promesse de femmes que le petit groupe leur a justement procurés: horrifié par cette révélation, Jim tente de s'enfuir avec Hannah et Selena, mais est aussitôt neutralisé par les hommes du major West puis emmené pour être fusillé avec le sergent Farrell, un militaire ayant pris leur défense. Mais les deux soldats chargés de les exécuter se disputent entre eux après l'exécution de leur camarade, et Jim profite de leur distraction pour leur échapper et franchir le mur d'enceinte du château : ses poursuivants, le croyant condamné avec tous les contaminés traînant dans les alentours, abandonnent alors la poursuite.
Lorsque retentit la sirène du barrage routier, les soldats comprennent que Jim a survécu et West décide de s'y rendre, accompagné de l'un de ses subalternes : Jim leur tend une embuscade en tuant ce dernier puis en laissant le major sur place avec son véhicule saboté et les contaminés des alentours. La nuit tombée, Selena et Hannah sont sur le point d'être violées mais Jim, qui a rejoint le château, libère Mailer, un soldat contaminé que ses frères d'armes avaient maintenu enchaîné à l'intérieur de l'enceinte afin de l'étudier. Celui-ci sème la panique dans le château: il contamine un des soldats qui, comme lui, attaque et tue deux militaires. Jim tue lui‑même deux autres militaires et profite du chaos pour libérer Hannah et Selena. Les trois survivants réussissent à quitter le château non sans avoir auparavant jeté le major West, qui blesse grièvement Jim par balle, en pâture à Mailer, et foncent avec leur voiture pour traverser la grille d'entrée.
Après une dernière ellipse, le film se termine quelques semaines plus tard, alors que le trio s'est réfugié dans une maison isolée près d'un lac, où Jim récupère de sa blessure : un avion militaire passe au-dessus de contaminés dépérissant de disette, puis repère leur banderole géante d'appel au secours "HELLO".