1897. Le clerc de notaire Jonathan Harker se rend dans une région reculée de Transylvanie pour rencontrer un de ses clients, le comte Dracula, dans son sinistre château afin de régler les derniers détails de son acquisition, une nouvelle demeure à Budapest. En chemin, il prend une chambre dans une auberge pour la nuit. La femme de l'aubergiste le prévient que la nuit suivante sera celle de la Saint-George, celle où les esprits des morts reviennent persécuter les vivants. Reçu au château, ignorant que Dracula est un vampire, il conclut promptement l'affaire, mais le vieux comte insiste pour lui faire passer la nuit dans son donjon. Lorsqu'il s'endort, il fait un cauchemar où il est séduit par trois femmes assoiffées de sang aussitôt virées par Dracula qui leur interdit de l'approcher et leur donne en cadeau un bébé qu'elles dévorent. À son réveil, il découvre des traces de morsure sur son cou et, prisonnier du manoir du comte, prend la fuite en sautant dans la rivière.
Harker se réveille à Budapest dans la clinique psychiatrique du docteur Seward, un ami proche du professeur et chasseur de vampires Abraham Van Helsing. À moitié fou, personne ne veut croire son histoire de vampires sauf Van Helsing lorsqu'il voit les morsures sur son cou. Alors que Mina, la promise d'Harker, et son amie Lucy lui rendent visite, le comte Dracula se cache dans l'abbaye abandonnée près de l'asile qu'il a achetée. Après avoir été mordue par ce dernier, la santé de Lucy décline et son fiancé, Quincey Morris, tentent de la guérir en lui transfusant son sang avec l'aide de Seward et Van Helsing. Pendant ce temps, dans l'asile, un aliéné, Reinfeld, semble être paniqué car il ressent la présence de Dracula, le meurtrier de sa femme.
Lucy meurt sous les yeux impuissants de Quincey. Mais Van Helsing pense qu'elle a été vampirisée par le comte Dracula. Lorsqu'elle revient à la vie et qu'elle tue un enfant, le chasseur de vampires, secondé par Morris et Seward, la piège dans son cercueil, lui enfonce un pieu dans le cœur et la décapite. Guéri, Harker rejoint le trio pour abattre Dracula. Celui-ci commence à charmer Mina, la fiancée de Jonathan, en l'envoûtant. Soudainement, Van Helsing a une crise cardiaque et il est paralysé dans une chaise roulante. Dracula, rajeuni grâce au sang frais de ses victimes, lui rend visite et se moque de son incapacité à le tuer. Il est traqué par Harker, Morris et Seward dans l'abbaye désaffectée mais le comte s'enfuit en Transylvanie sur un navire avec un groupe de tziganes.
En Transylvanie, après avoir tué les trois femmes vampires et un combat contre les gitans qui escortaient le comte endormi vers son château, Harker et Morris ouvrent le cercueil et brûlent Dracula. Piégé à l'intérieur par la lumière de l'aube, il ne peut pas fuir et se consume dans les flammes jusqu'à ce qu'il devienne un squelette. Harker et Morris jettent le cercueil d'un escarpement.