Durant le confinement imposé à la suite de l'épidémie de COVID-19, un groupe d'amis met en place des appels en visioconférence quotidiens sur Zoom pour rester en contact. Pour l'appel de cette semaine, Haley engage une médium, Seylan, pour animer une séance. Un membre du groupe d'amis, Teddy, quitte intentionnellement l'appel car sa petite amie Jenny n'arrête pas de venir l'interrompre. Durant la séance une des membres, Jemma, souhaite rentrer en contact avec un ami, Jack, qui s'est suicidé. Seylan se retrouve déconnectée de l'appel à cause de différents problèmes techniques. Jemma avoue alors que l'histoire de Jack est inventée de toutes pièces. Les membres du groupe restants vont commencer à vivre des évènements étranges; le verre d'Emma se brise, la chaise d'Haley bouge grâce à une force invisible et Caroline voit un corps pendu dans son grenier.
Haley réussit à faire revenir Seylan dans l'appel et à lui expliquer les différents phénomènes qu'ils ont vécus. Seylan pense alors que la blague de Jemma a invoqué un esprit démoniaque qui a pris l'apparence de Jack et elle va leur donner les instructions pour terminer la séance. L'esprit interrompt ces instructions avec d'autres phénomènes et Seylan se retrouve, encore une fois, déconnectée de l'appel. L'esprit tue Caroline, en frappant à répétition son crâne contre son bureau, ainsi que Radina et son petit ami Alan en les faisant tomber d'une grande hauteur. Haley et Jemma se disputent et se rejettent la faute jusqu'à ce que Haley soit propulsée en hors-champ. Effrayée, Jemma se rend directement chez Haley pour vérifier qu'elle va bien. Teddy revient alors sur l'appel et se fait attaquer par l'esprit, qui a pris la forme d'un cadavre en décomposition. Il se fait assommer et bruler vif. Jenny meurt aussi lorsque l'esprit lui brise la nuque. Emma est la suivante à mourir après qu'elle a été violemment jetée de son balcon.
Jemma arrive chez Haley mais se retrouve attaquée par l'esprit pendant que de nombreux phénomènes surnaturels se produisent autour d'elle. Elle réussit à trouver Haley, cachée sous son bureau, et elles tentent de s'enfuir de la maison en utilisant le flash d'un Polaroïd pour s'éclairer. L'esprit va alors les attaquer mais l'appel Zoom se termine.
Le film se termine par un générique représentant une liste de participants à l'appel Zoom qui laisse apparaître les noms de tous les gens ayant participé à la création du film..