Julia est inquiète pour son petit-ami, Holt, qui explore la sombre légende urbaine d'une mystérieuse cassette vidéo tuant la personne l'ayant visionnée sept jours après. Cependant, Julia se sacrifie pour le sauver, visionne la cassette, et fait une terrible découverte : il y a un « film dans le film » que personne n'a encore jamais découvert.
En 2013, dans un avion à destination de Seattle, un homme révèle à une passagère qu'il a regardé la vidéo maudite de Samara Morgan. Cette passagère révèle qu'elle aussi a regardé la vidéo maudite, et demande à l'homme s'il en a fait une copie : il répond qu'il ne l'a pas fait. Quelques instants plus tard, le fantôme vengeur de Samara fait en sorte que l'avion se crashe, tuant tous les passagers.
Deux ans plus tard, en 2015, le professeur d'université Gabriel Brown achète un magnétoscope, et découvre la cassette vidéo à l'intérieur. Ailleurs, l'étudiante Julia voit son petit ami Holt aller à l'université mais s'inquiète lorsqu'il ne lui donne plus de ses nouvelles. Elle se décide à le trouver lorsqu'une fille paniquée la contacte sur Skype pour lui demander où se trouve Holt. Julia rencontre Gabriel et trouve un groupe de personnes connues sous le nom de Sevens, qui sont impliqué(e)s dans une expérience impliquant la vidéo maudite. Le groupe se filme en train de regarder la vidéo avant de passer les images à d'autres personnes, appelées "Suiveurs".
Julia reconnaît la fille paniquée, Skye, qui l'emmène dans son appartement pour lui faire regarder la vidéo, mais Holt la prévient de ne pas le faire. Julia s'enferme dans la salle de bains pendant que le fantôme vengeur de Samara tue Skye. Holt révèle qu'il a également regardé la vidéo et qu'il lui reste douze heures à vivre. Julia regarde sa copie et lorsqu'elle décroche le téléphone, elle a la vision d'une porte. Le téléphone brûle une marque sur la paume de sa main. La version de la vidéo de Julia ne peut être copiée et contient des images supplémentaires d'une femme mystérieuse : elle se rend compte qu'ils doivent incinérer le corps de Samara.
Gabriel les envoie dans la vallée du Sacrement, où Samara a été enterrée correctement après que les habitants de l'île de Moesko aient refusé d'accepter la crémation de son corps. Il se rend compte que la marque sur la main de Julia est en braille, la traduit et va les avertir. Julia et Holt trouvent une tombe profanée, mais quand ils y entrent par effraction, ils la trouvent vide. Ils sont capturés et emmenés chez un aveugle répondant au nom de Galen Burke, qui prétend que le corps de Samara a été enterré par le prêtre local, mais une inondation est venue, le conduisant à l'enterrer dans un champ de potier à l'extérieur de la ville.
En route pour trouver le corps de Samara, Julia et Holt sont arrêtés en raison d'un accident de voiture et apprennent que Gabriel était impliqué dans l'affaire de la vidéo maudite. Il essaie d'avertir Julia et Holt de sa découverte mais est électrocuté par la chute d'un poteau électrique. Après avoir eu une vision de la mère de Samara, Evelyn, Julia et Holt retournent en ville. Julia se rend à l'église et découvre une chambre cachée sous le clocher, trouvant des preuves qu'Evelyn y a été emprisonnée alors qu'elle était enceinte, détenue en captivité par le prêtre après avoir été violée avant de s'échapper huit mois après sa grossesse.
Julia rend visite à Burke et lui explique ses conclusions. Il l'attaque, révélant qu'il est le prêtre local ainsi que le père biologique de Samara, s'étant aveuglé pour échapper à sa fille ainsi qu'à ses pouvoirs. Julia le pousse dans les escaliers, l'assommant temporairement. Holt se précipite chez Burke, où il est assommé par celui-ci. Julia découvre le squelette de Samara derrière un mur et Burke essaie de l'étrangler pour l'empêcher d'incinérer les restes du corps de Samara. Il prétend que la crémation déclencherait un mal indicible sur le monde, et qu'il a tué plusieurs personnes qui tentaient auparavant de faire de même. Soudain, un essaim de cigales se mettent à voler, donnant physiquement forme à Samara via le téléphone de Julia. Samara guérit la cécité de Burke par le biais de ses pouvoirs et le tue. Holt revient à lui et se précipite vers Julia. Cette nuit-là, Julia et lui incinèrent le corps de Samara, dans une tentative d'apaiser son esprit une fois pour toutes, et rentrent chez eux.
Pendant que Julia est sous la douche, Holt écoute un message vocal de Gabriel, qui l'avertit du message en braille sur la paume de la main de Julia, que Holt commence à traduire. Dans la salle de bains, Julia arrache la peau d'où se trouvait la marque, révélant une peau grisâtre en dessous. Elle commence à cracher des cheveux noirs, d'où naît une cigale. Pendant ce temps, la copie de Julia de la vidéo maudite est envoyée à tout le monde par mail sur sa liste de contacts, qui devient virale, malgré les vaines tentatives de Holt pour stopper l'envoi et arrêter l'ordinateur. Alors que son ordinateur semble devenir fou, la traduction en braille révèle le mot « Renaissance », car Samara renaît en Julia, ce dont Julia se rend compte lorsqu'elle aperçoit le visage de Samara au lieu du sien dans le miroir.