En 2023, à l'aube de la sixième Purge annuelle, la ville de Los Angeles se prépare pour ce terrible événement où pendant une période de douze heures consécutives, toute activité criminelle est permise. Mais cette année, un groupe de résistant anti-Purge mené par Carmelo Johns et son partenaire Dante Bishop tente de dénoncer les activités des Nouveaux Pères Fondateurs dont le but réel avec la Purge serait de se débarrasser des pauvres pour permettre au pays de faire des économies.
Eva Sanchez, une serveuse, rejoint sa fille Cali et son père atteint d'une maladie, pour passer cette nuit avec eux dans leur appartement. Mais une fois barricadée, elle découvre que son père n'est plus dans l'appartement et trouve une lettre. Ce dernier s'est vendu à une riche famille qui cherchait quelqu'un à torturer pendant la Purge contre une énorme somme d'argent pour sa fille et sa petite-fille.
Une fois que la Purge démarre, les deux femmes sont attaquées par un voisin qui désire punir Eva de constamment l'ignorer et ce avant d'être enlevées par un commando. Un commando aux ordres des Nouveaux Pères Fondateurs et à la recherche de personnes pour leurs jeux macabres entre riches les soirs de Purge. Mais elles sont sauvées de justesse par Léo, un homme participant à la Purge dans le but de tuer l'homme ayant renversé son fils en voiture l'année précédente.
Ils vont également faire la rencontre de Shane et Liz, un jeune couple récemment séparé dont la voiture est tombée en panne à cause d'un purgeur qui l'a sabotée avant le début de l'événement afin de les piéger. Ensemble ils vont faire équipe pour tenter de survivre à cette nuit de mort.