Alors que son assistante Louise vient de jeter dans l'eau le corps d'une jeune femme, le docteur Génessier, un éminent chirurgien, donne une conférence sur les greffes de peaux. Alors que cette conférence se termine, il est appelé par la morgue. Le corps d'une jeune fille, complètement défigurée, a été retrouvé dans la Seine. La fille du professeur Génessier, Christiane, est présumée morte dans un accident de voiture dont il est le responsable, mais en fait a été défigurée par la faute de son père. Il pense alors que son métier va lui permettre d'offrir un nouveau visage à sa fille[1],[2].
Il a installé un laboratoire dans sa grande propriété située en banlieue parisienne et où il pratique régulièrement des expériences sur des chiens qu’il garde captifs. C’est aussi le lieu dans lequel son assistante et complice attire des jeunes femmes pour prélever leur visage et les greffer sur celui de sa fille, Christiane[2]. Cette dernière, recluse dans ce manoir, doit porter un masque blanc inexpressif pour dissimuler son visage meurtri. Les greffes se succèdent et échouent jusqu’au jour où une opération semble réussir. Christiane retrouve alors son visage.
Mais progressivement, les tissus de la peau se dégradent et les nécroses réapparaissent. Désespérée, seule, Christiane appelle au téléphone son ancien fiancé, Jacques, qui la croit morte. Il avertit alors la police qui entame une enquête sur la clinique et la disparition des jeunes femmes. Par manque de preuve, les policiers abandonnent leur enquête laissant une dernière malheureuse aux mains du chirurgien.
Découvrant la nouvelle victime, Christiane décide de mettre fin à ce cycle infernal. Elle délivre alors la jeune fille, tue l’assistante de son père, et ouvre les cages des chiens, qui se ruent sur son père et le défigurent. Enfin libérée, entourée de colombes qu'elle a également délivrées, elle s’enfonce dans une forêt sombre et mystérieuse.