Danny Torrance est désormais adulte, mais il n'a pas surmonté le traumatisme qu'il a connu à l'hôtel Overlook lorsqu'il était enfant. Il est devenu alcoolique, comme son père, et ses pouvoirs psychiques se sont amenuisés pour cette raison. Alors qu'il tente de reprendre sa vie en main, sa route va croiser celle d'Abra Stone, une jeune fille qui possède le « Shining » et dont la vie est menacée par un groupe d'individus, le Nœud Vrai, dirigé par Rose « Chapeau » O'Hara, qui se nourrissent des pouvoirs psychiques détenus par les enfants dans le but de vivre longtemps.
En 1980, quelque temps après avoir fui l'hôtel Overlook, Danny Torrance et sa mère Wendy se sont installés en Floride. Malgré tout, Danny est toujours hanté par un des fantômes de l'Overlook : Mrs Massey, la vieille femme de la baignoire de la chambre 237. Dick Hallorann, le cuisinier de l'Overlook, apparaît alors à Danny sous forme de revenant lui aussi, et lui apprend à enfermer les fantômes de l'hôtel qui semblent attachés à Danny depuis les événements de Shining dans des « boîtes » imaginaires au sein de son esprit.
Pendant ce temps, une secte connue sous le nom du Nœud Vrai (The True Knot), composée de plusieurs individus possédant des capacités extraordinaires psychiques et dirigée par Rose « Chapeau » O'Hara, kidnappe une fillette nommée Violet en bordure de forêt afin de se nourrir de la « vapeur » produite par les derniers instants de vie d'enfants possédant le Shining, tout comme Danny, afin de ralentir leur vieillissement et prolonger leur vie. Rose recrute alors une adolescente, Andrea Steiner (surnommée Andy la Vipère), après avoir observé sa capacité à manipuler ou endormir les gens au son de sa voix. Au cours d'une cérémonie très douloureuse, Andy est nourrie de « vapeur » pour la première et dernière fois de sa vie terrestre, et renaît en tant que membre prédateur et sans pitié du Nœud Vrai.
En 2011, Danny, qui tient à se faire appeler Dan, toujours traumatisé par son expérience à l’Overlook, est devenu alcoolique, comme son père jadis. Son esprit, fragilisé par le traumatisme et par la boisson, est tellement embrouillé qu'il laisse à son sort une jeune mère droguée avec qui il a eu une petite aventure sans lendemain, ainsi que son très jeune enfant. Alors que cette dernière lui apparaît sous les traits d'un cadavre en putréfaction tenant son bébé dans le même état dans ses bras, il a un déclic et s'exile dans la petite ville de Frazier. Là, Danny se lie d'amitié avec Billy Freeman, un jeune mécano qui lui trouve un emploi et devient son parrain des AA (Alcooliques Anonymes). Dan commence alors à s'améliorer et trouve rapidement un emploi de nuit dans un hospice.
Sur place, il est guidé par la chatte de l'hospice qui pressent le décès imminent des patients, et utilise son Shining pour réconforter les patients mourants, qui lui donnent le surnom de « Docteur Sleep ». C'est vers cette période-ci qu'il commence à recevoir des communications télépathiques d'Abra Stone, une jeune fille dont le Shining est encore plus puissant que le sien. Cette jeune fille fait preuve d'un pouvoir plus qu'impressionnant, effrayant ses parents au passage, et se faisant rejeter par ses camarades de classe.
En 2019, les membres du Nœud Vrai peinent à trouver de nouvelles victimes et meurent de faim. La cause est l'abrutissement des jeunes par les nouvelles technologies, mais aussi des mauvaises habitudes comme la malbouffe ou encore tout simplement la forte recrudescence d'enfants naissant avec le Shining. Ils enlèvent un jeune garçon nommé Bradley Trevor et font comme avec leurs autres victimes : une torture à mort pour en extraire le plus de vapeur possible. Abra, à des centaines de kilomètres de là, ressent l'événement comme si elle y était, et sa détresse alerte à la fois Danny à travers le mur de son appartement (elle fait apparaître le mot ERTRUEM, ou REDRUM en version anglaise, sur le mur en question) mais aussi Rose, malgré elle. Rose, intriguée, se tourne vers Abra à travers une vision, et entrevoyant son potentiel, décide de la kidnapper pour soit aspirer sa vapeur, soit l'inclure dans la secte en la « retournant », comme elle l'avait fait avec Andy la Vipère. Se rendant compte que Rose en a après elle, Abra décide de rendre visite à Dan. Malgré son appel au secours, ce dernier, encore fragile, insiste pour qu’elle reste à l’écart du Nœud Vrai et évite d’attirer l’attention sur elle-même. Abra s'en retourne chez elle quelque peu déçue, mais déterminée à se défendre. La nuit suivante, Rose fait une projection astrale de son esprit et s'immisce dans celui d'Abra. Constatant que la jeune fille possède d'immenses tiroirs dans sa tête, elle commence à fouiner pour déceler quelque faiblesse, mais elle est surprise la main dans le sac par Abra elle-même, qui a eu la présence d'esprit de tendre un piège à Rose. Terrifiée par la formidable puissance du Shining d'Abra, Rose a à peine le temps de s'enfuir qu'Abra a elle-même plongé dans l'esprit de Rose afin de trouver ses faiblesses. Rose parvient à s'enfuir, non sans être blessée, à la fois physiquement mais aussi dans son orgueil. Furieuse et effrayée par le potentiel d'Abra, elle envoie le Nœud Vrai capturer la jeune fille pour la tuer, Abra étant trop puissante pour être intégrée au groupe.
Dan, lors d'une énième nuit au sein de l'hospice, reçoit la visite du fantôme de Dick Hallorann pour la dernière fois, qui lui demande de protéger Abra, la comparant à lui-même lorsqu'il était plus jeune. Dan finit alors par écouter son instinct et entre en contact avec Abra, qui décide de raconter à Dan ce qu'il s’est passé avec Rose. D'abord contrarié, Dan se ressaisit, et écoute attentivement Abra afin de mettre en échec les plans de Rose, et surtout stopper les meurtres en séries de la secte. Abra lui dit qu’elle peut suivre la secte par télépathie si elle parvient à toucher le gant de base-ball de Bradley, la dernière victime du Nœud Vrai. Dan décide de parler à Billy du Shining et des actions funestes du Nœud Vrai. Ayant plus ou moins réussi à convaincre son ami, ils se rendent sur les lieux du meurtre et, avec ur, exhument le corps du garçon pour récupérer le gant. Ils se rendent ensuite chez Abra, où ils font la connaissance brutale de son père Dave, qui avait déjà du mal avec les pouvoirs de sa fille, mais a maintenant extrêmement peur pour la vie de son enfant. Abra montre alors à son père ce qui s'est passé jusqu’à maintenant grâce au Shining, et une fois son père convaincu, le petit groupe élabore un plan. En utilisant une projection astrale d'Abra comme appât, Danny et Billy attirent les membres de la secte dans une forêt non loin de la maison des Stone, et abattent la plupart d'entre eux. Juste avant de mourir, Andy la Vipère ordonne à Billy de se suicider, et comme ce dernier est simplement humain, il retourne son fusil contre lui et se tire dans le menton.
Pendant ce temps, Corbeau, l'amant de Rose, a prévu un éventuel piège, et se rendant directement chez Abra, l'enlève en la droguant et tue son père au passage, impuissant face au Shining de Corbeau. Désemparé mais déterminé, Danny entre en communication psychique avec Abra, non sans mal, car la jeune fille a reçu une dose très forte de sédatif. Il parvient toutefois à prendre possession du corps d'Abra, ce qui le place face au danger, dans la camionnette de Corbeau. Après un bref dialogue où Corbeau découvre la supercherie, Dan provoque ce dernier, et d'une onde de choc, envoie la camionnette dans un arbre. Corbeau est alors expulsé avec fracas du véhicule, n'ayant pas mis sa ceinture, et meurt, tandis qu'Abra est saine et sauve. Alors que Danny et Abra se retrouvent, Rose, ayant ressenti la mort de chacun des siens, entre dans une rage folle et meurtrière : vidant entièrement le stock de vapeur de la secte, et dans le même temps, soignant ses blessures, elle se lance aux trousses d'Abra, lui promettant une mort affreuse.
Danny décide alors de retourner à l'Overlook, désormais abandonné de tous et tombant petit à petit en ruines, persuadé que l'hôtel, qui avait eu un appétit féroce pour les pouvoirs de Dan lui-même autrefois, aura encore plus « faim » des pouvoirs maléfiques de Rose. Malgré tout, il sait que ce sera aussi dangereux pour Rose que pour Abra et lui. Arrivant sur les lieux, l'hôtel est plongé dans une épaisse couche de neige, comme « endormi » depuis que Danny s'en est enfui avec sa mère. Demandant à Abra de rester à l’écart pour le moment du bâtiment, il entre, démarre la chaudière de l'hôtel afin de relancer l'électricité et commence à déambuler dans les couloirs de l'hôtel afin de le réveiller de sa torpeur. Dan se trouve à plusieurs reprises dans des endroits où il vécut l'ur dans cet hôtel : au détour d'un couloir où il tomba autrefois sur les jumelles, la suite de ses parents, où les portes sont encore marquées par les coups de hache de son père et où demeure « REDRUM » inscrit au rouge à lèvres, ou encore dans la « Gold Room » où son père tomba complètement sous l'influence de l'hôtel. C'est d'ailleurs dans cette pièce qu'il rencontre le fantôme de son père, persuadé d'être le barman de l'hôtel. Jack tente de provoquer la rechute de son fils dans l'alcool, mais Dan est plus fort que lui, et rejette son addiction une fois pour toutes, et par la même occasion, le spectre de son père.
Pendant ce temps, Rose parvient jusqu'à l'hôtel, ayant suivi Abra grâce à son Shining. Les deux protagonistes décident alors de tendre un ultime piège à Rose : alors que Rose pénètre dans l'hôtel, elle est envahie par l'esprit d'Abra qui la provoque dans un labyrinthe enneigé semblable à celui de l'hôtel. Rose n'est malgré tout pas dupe longtemps. Elle réussit à coincer Abra. Mais au moment où elle s'apprête à la tuer, elle ressent soudain autre chose : elle comprend que tout cela n'est qu'une ruse, qu'elle n'est pas en présence de l'esprit d'Abra mais de celui de Dan, qui allait l'enfermer dans une de ses « boites » imaginaires. Rose parvient ainsi à se libérer de cette emprise. Dan, affaibli, crie à Abra d'aller se cacher. Rose maîtrise Dan malgré la hache qu'il tient dans les mains. Alors qu'elle commence à drainer sa vapeur, qui semble être savoureuse car remplie de souffrance et de terreur, Dan retourne la situation en sa faveur en décidant d'ouvrir toutes les boites de son esprit afin de libérer les fantômes de l'Overlook, qui entourent et tuent rapidement Rose en la vidant de son Shining. N'en ayant pas fini, les spectres se retournent vers Dan, qui laisse échapper un cri d'ur. Alors que Abra tente de trouver une cachette, elle tombe sur les fantômes de l'hôtel, désormais libérés de l'esprit de Dan. Ils la poussent à se réfugier dans la chambre 237, où Dan surgit, hache à la main, désormais sous l'emprise des fantômes, et par la même occasion, l'Overlook lui-même. Quand elle parvient à le libérer momentanément de l'emprise de l'Overlook, Dan supplie Abra de fuir l'hôtel.
À contrecœur, Abra obéit. Luttant contre la possession, Dan retourne à la chaufferie, et exécutant son plan prévu dès le départ, laisse la chaudière entrer en surchauffe. Entouré par les flammes, Dan sent que l'emprise de l'hôtel se retire petit à petit, mais il n'a aucune chance de survivre malgré tout : la chaufferie est en feu, tout comme l'hôtel le sera dans les minutes qui suivent et son artère fémorale a été sectionnée durant la bagarre avec Rose. Alors qu'il sait qu'il va mourir, Dan ferme les yeux, et sent la main de sa mère contre sa joue, qui l'apaise.
Abra, sortie de l'Overlook à temps, observe, impuissante, la destruction de l'hôtel par les flammes. Elle est secourue par la police qui a vu le feu au loin.
La dernière scène du film se passe dans la chambre d'Abra, alors qu'elle est en train de parler au fantôme de Dan, qui lui dit qu'il est désormais en paix. Abra s'inquiète de l'avenir et d'éventuels individus semblables à Rose qui chercheraient à lui nuire. Dan la rassure en lui disant que son Shining est plus puissant que tout et qu'il sera toujours là pour la protéger. La mère d'Abra, Lucy, entre dans la chambre et demande alors à sa fille avec qui elle parlait. Au départ, Abra lui répond qu'elle ne parlait à personne, mais elle décide d'enfin assumer son don, et avoue à sa mère qu'elle parlait avec Dan, elle lui dit qu'il va bien et que son père aussi. Alors que Lucy dit à Abra de descendre se mettre à table, Abra lui dit qu'elle arrive. Abra se dirige vers la salle de bains, d'où le fantôme de Mrs Massey l'observe en souriant. Abra ferme la porte, laissant présumer au spectateur sa victoire contre le fantôme de Mrs Massey.