Une équipe de podcasteurs britanniques se rend aux États-Unis pour réaliser un reportage sur le massacre perpétré par le psychopathe Michael Myers lors de la nuit d'Halloween en 1978. Le reportage prend soudain une tournure macabre lorsque Myers parvient à s'évader lors d'un transfert vers un nouvel asile psychiatrique[1]. Sa seule préoccupation est de se venger de Laurie Strode, la survivante du massacre. Après le traumatisme qu'elle a vécu il y a quarante ans, Laurie se prépare au retour de Michael Myers, négligeant ainsi sa fille, Karen, et sa petite-fille, Allyson, dans le but d'affronter une ultime fois le désormais célèbre tueur d'Halloween[2].
Le 30 octobre 2018, Aaron Korey et Dana Haines, deux podcasteurs britanniques, se rendent à l’hôpital psychiatrique de Smith's Grove afin de réaliser un reportage sur le tueur d'Halloween, Michael Myers[3]. Sur place, ils rencontrent le docteur Ranbir Sartain, qui s'occupe de ce dernier depuis la mort du docteur Sam Loomis. Sartain les conduit dans la cour de l'hôpital où ils aperçoivent Michael, enchaîné. Dans le but de provoquer une quelconque réaction chez lui, Aaron sort de son sac le masque blanc qu'il portait lors de la nuit d'Halloween de 1978[3]. Bien qu'il soit dos au reporters, il sent la présence du masque et les autres patients de l'hôpital se mettent à pousser des hurlements de folie. Aaron lui pose des questions et l'implore de dire quelque chose, mais Myers reste muet.
Les deux journalistes partent chez Laurie Strode pour l'interroger sur l'expérience traumatisante qu'elle a vécu il y a quarante ans. Elle accepte de les recevoir après que ceux-ci lui aient promis de lui verser 3 000 $. Les questions des podcasteurs se portent sur ce qu'elle pense de Myers et de sa vie brisée après le massacre. Manifestement agacée par les questions et les réflexions des journalistes, elle leur demande de partir.
Allyson, la petite-fille de Laurie, part au lycée avec ses amis, Vicky et Dave. Là-bas, elle retrouve son petit-copain, Cameron et son ami Oscar. Ils discutent du bal d'Halloween prévu le lendemain. Après les cours, Laurie retrouve Allyson à son lycée pour lui donner les 3 000 $ qu'elle vient de recevoir des journalistes. Dans sa maison, Laurie s'est constituée un arsenal et a mis en place des protections en tout genre. Elle passe sa journée à s’entraîner au tir sur de vieux mannequins.
Le soir, Michael Myers est transféré vers un institut de haute sécurité. Le docteur Sartain décide d'accompagner son patient pour garantir le bon fonctionnement de son transfert. Laurie est devant l'institut et regarde le bus partir vers sa nouvelle destination. Dans sa voiture, elle craque et hurle de colère. Elle se rend plus tard au restaurant où dîne sa famille. Bouleversée, elle se met à parler de Myers devant les autres, ce qui finit par les mettre mal à l'aise. Elle repart plus tard chez elle. Karen, la fille de Laurie et la mère d'Allyson, en profite pour raconter à sa fille son enfance douloureuse où Laurie lui a transmis sa névrose concernant Myers avant qu'elle ne soit enlevée par les services sociaux.
Durant la nuit, un homme et son fils aperçoivent les patients de Smith's Grove en train d'errer sur la route, le bus étant accidenté dans un fossé. L'homme descend voir s'il y a des gens qui ont besoin d'aide tandis que le fils appelle la police. Ne voyant pas son père revenir, il décide de sortir de la voiture et d'aller voir, avec un fusil de chasse. Il trouve un agent de police gravement blessé qui lui dit de se sauver au plus vite. Mais le jeune homme continue de chercher son père. Dans le bus, il tire accidentellement sur le docteur Sartain. Paniqué, il retourne dans la voiture et se fait tuer par Michael[2], qui s'était caché sur la banquette arrière.
L'agent de police Frank Hawkins est dépêché sur les lieux et découvre plusieurs cadavres, mais il constate que le docteur Sartain est encore en vie. Le matin du 31 octobre, il apprend que Michael Myers faisait partie du convoi et en fait part au shérif Barker. Pendant ce temps, les podcasteurs se rendent dans le cimetière de la ville où se trouve la tombe de Judith Myers. Michael les observe de loin et les suit jusque dans une station service où, après avoir tué un garagiste pour lui prendre sa combinaison, il s'en prend à Dana dans les toilettes. Aaron se précipite pour la secourir, mais Myers lui fracasse la tête contre la porte pour l'ouvrir et tue Dana. Il se dirige ensuite vers leur voiture, où il récupère son ancien masque.
Laurie apprend la nouvelle de l'accident du bus et décide de prévenir sa fille. Mais celle-ci ne la prend pas au sérieux et la met à la porte. Le soir venu, Michael déambule et assassine plusieurs personnes dans les rues d'Haddonfield, puis il se rend dans la maison où Vicky, l'amie d'Allyson, fait du baby-sitting. Allyson, quant à elle, se rend au bal d'Halloween avec Cameron et Oscar. Sur place, elle aperçoit Cameron en train d'embrasser une autre fille. Ils se disputent et le garçon finit par prendre son téléphone et le jette dans un saladier de dessert, le rendant hors-service. Elle part avec Oscar pour finir la soirée avec Vicky. Dans la maison, alors que Julian, l'enfant qu'elle surveille, est dans sa chambre, la baby-sitter reçoit la visite de son petit-copain Dave. Alors qu'ils commencent à s'embrasser, ils entendent un bruit dans la chambre de Julian. L'enfant débarque et déclare qu'un homme se trouve dans sa chambre. Vicky va voir pour rassurer l'enfant et trouve Myers derrière la porte du placard. Celui-ci attaque violemment Vicky avec son couteau[2]. Julian court chercher Dave et celui-ci se précipite pour secourir sa petite-amie.
Laurie rôde dans les rues de la ville pour retrouver Michael, elle l’aperçoit dans la maison de Julian où l'agent Hawkins est déjà sur place et découvre les cadavres de Vicky et de Dave. Il suit la piste du tueur en dehors de la maison et tombe nez à nez avec Laurie, qui a tiré dans l'épaule de Myers avant que celui-ci ne disparaisse. Le shérif Barker arrive accompagné du docteur Sartain et ordonne à Hawkins d'emmener le docteur avec lui pour essayer de retrouver sa trace. Allyson et Oscar se retrouvent seuls dans les rues désertes d'Haddonfield, ce dernier essaie d'embrasser Allyson mais celle-ci prend la fuite, n'étant pas amoureuse de lui. Myers arrive et embroche Oscar sur la grille d'un portail. Alertée par les cris, Allyson retourne sur ses pas et aperçoit le cadavre ainsi que Michael derrière le portail. Elle s'enfuit et trouve refuge chez des voisins. Hawkins et Sartain arrivent pour chercher Allyson. Ils l'amènent chez sa grand-mère pour qu'elle soit en sécurité. Pendant le trajet, ils retrouvent Myers et Hawkins le renverse avec sa voiture. Il sort de la voiture pour l'achever avec son arme, mais le docteur Sartain perd la raison et tue l'agent afin de l'empêcher de s'en prendre à son patient. Le docteur enfile le masque de Michael et place son corps sur la banquette arrière avec Allyson. En conduisant, Sartain déclare à Allyson qu'il faut impérativement que son patient soit étudié et non tué. Mais il se réveille et provoque un accident. Il tue Sartain en lui écrasant la tête avec son pied. Allyson en profite pour s’enfuir.
Michael se rend chez la quinquagénaire et tue le mari de Karen en l'étranglant. Laurie affronte Michael et lui tire une balle dans la main gauche. Elle le poursuit dans toute la maison jusqu'au moment où Myers la projette par la fenêtre, la faisant tomber du balcon[2]. La petite-fille rentre dans la maison et descend dans la cave avec sa mère. Myers découvre l'entrée secrète de la cave et Karen réussit à lui tirer dessus avec son fusil. Laurie arrive et projette Myers dans la cave. Karen et Allyson en sortent et Karen déclenche un système de fermeture pour que Myers reste prisonnier dans la cave[3]. Laurie active des systèmes de chaleur placés dans toute la cave afin de provoquer une explosion. Toute la maison est en flammes et les trois femmes, s’enfuient dans une camionnette[4].
À la fin du générique, la respiration de Michael Myers se fait entendre, indiquant qu'il est toujours vivant.