Deux cousines, Teresa et Jessica, ainsi que le petit ami de Jessica, Caleb, sont en vacances dans une cabane au bord d'un lac. Teresa vient voir Jessica, apparemment malade, mais qui d'un coup, scalpe Teresa. Cette dernière essaie de prévenir Caleb mais Jessica, par la suite, attrape son petit ami et disparaissent dans le lac, mais surgit alors de l'eau la tête de Caleb, décapitée. Enfin, nous voyons Jessica, qui se met à flotter au-dessus du lac, et derrière elle apparait le titre du film.
Un jour plus tôt, nous voyons Beth, technicienne en guitare, apprenant dans une boite de nuit qu'elle est enceinte. Elle rend visite à sa sœur Ellie, tatoueuse et mère célibataire de 2 adolescents, Danny et Bridget, et de l'enfant Kassie, dans leur maison, un complexe d'appartements condamnés de Los Angeles. Le bâtiment est secoué par un tremblement de terre, et les enfants, se trouvant dans le parking du sous-sol, découvrent une chambre cachée. Danny l'explore et y découvre des objets religieux, trois disques audio datant de 1923 et un étrange livre qu'il monte dans sa chambre, pensant pouvoir le vendre pour aider sa mère financièrement. Le premier disque détaille les efforts en vain d'un prêtre pour faire des recherches sur le livre, qui s'avère être l'un des trois volumes du Naturom Demonto. L'enregistrement suivant révèle que le prêtre a poursuivi ses recherches en secret et a récité une incantation qui invoque des entités démoniaques connues sous le nom de Deadites.
En lançant le 2e enregistrement, Danny a libéré une force démoniaque qui se dirige vers le bâtiment, et s'en prend à Ellie, partie s'occuper du linge sale, et prend possession d'elle. Elle revient à l'appartement en transe, menace sa famille et meurt après avoir supplié Beth de protéger ses enfants. Beth et les voisins d'Ellie l'aident à la coucher dans sa chambre et cherchent une sortie. Ils découvrent que l'escalier s'est effondré, que l'ascenseur est endommagé et qu'ils ne peuvent accéder à l'escalier de secours avant qu'Ellie ne revienne à la vie et n'attaque la famille, blessant Bridget. Beth et les enfants enferment Ellie à l'extérieur de l'appartement, et cette dernière se met ensuite à violemment massacrer les voisins.
Danny avoue à Beth avoir récupéré le Naturom Demonto, et Ellie manipule Kassie pour qu'elle lui ouvre la porte de leur appartement, jouant sur leur relation mère-fille, avant de l'attaquer. Alors que Danny et Beth sont occupés à sauver Kassie et à enfermer Ellie dehors de nouveau, Bridget est possédée par sa blessure. Bridget attaque Beth avant de s'en prendre à Danny et Kassie, qui l'empale accidentellement dans la tête avec un jouet fait d'un manche à balai cassé.
Beth écoute le troisième disque pour comprendre comment exorciser les Deadites, mais apprend que le prêtre a échoué et que ses alliés étaient tous possédés, seule la destruction complète de l'hôte pouvant arrêter les Deadites. Mais pendant qu'elle écoutait le 3e disque, Ellie s'infiltre dans l'appartement en utilisant les bouches d'aération et Bridget revient à la vie, poignardant mortellement Danny, qui met le feu à Bridget avant de mourir. En découvrant que Beth est enceinte, Ellie tente de lui arracher son fœtus, mais Beth et Kassie parviennent à la neutraliser avec des ciseaux. Ellie ne parvient pas à manipuler émotionnellement Kassie, qui accepte que sa mère soit déjà partie.
Soudain, Danny et les corps des voisins sont possédés, ce qui pousse Beth et Kassie à s'enfuir de l'appartement et se réfugier dans l'ascenseur endommagé. Tous les Deadites de l'étage fusionnent en une créature à plusieurs membres, le Maraudeur, et grimpent sur l'ascenseur pour attaquer Bet et Kassie alors que l'ascenseur se remplit de sang. Leur poids combiné fait chuter l'ascenseur au rez-de-chaussée, qui s'ouvre en libérant une énorme vague de sang, permettant à Beth et Kassie de s'enfuir dans le parking. Le Maraudeur capture Kassie et tente de la décapiter avec une tronçonneuse, mais Beth revient et le distrait, et elle et Kassie détruisent le corps du Maraudeur en le forçant à passer dans une déchiqueteuse. La tête décapitée d'Ellie nargue Beth en lui disant qu'elle sera une mère ratée, ce qui l'incite à envoyer la tête d'Ellie dans la déchiqueteuse. Beth et Kassie se sont débarrassées de la force démoniaque et quittent le bâtiment ensemble.
Toutefois, le lendemain matin, nous retrouvons Jessica, qui se rend sur le parking du bâtiment pour partir en vacances. En découvrant le carnage causé avant son arrivée, elle se fait ensuite attaquer par la force démoniaque, ce qui déclenchera les évènements vus au début du film.