Dans une banlieue américaine, en pleine nuit, un homme noir, Andre Hayworth, est enlevé par un homme masqué après avoir appelé sa petite amie au téléphone.
Quelques mois plus tard, un photographe noir de Brooklyn, Chris Washington, et sa petite amie blanche, Rose Armitage, sont sur le point de passer un week-end dans l'Upstate New York pour rencontrer les parents de Rose, le neurochirurgien Dean et l'hypnothérapeute Missy. Rose n'a pas dit à ses parents que Chris est noir ; celui-ci est inquiet de la réaction qu'ils pourraient avoir, mais Rose assure que tout ira bien même si elle n'a jamais eu de petit ami noir dans le passé.
Chris est accueilli chaleureusement par Dean et Missy Armitage ; mais Jeremy, le frère de Rose, est agressif. Chris est troublé par le comportement étrange de Walter et Georgina, le jardinier et la gouvernante noirs de la famille. La nuit, Chris sort fumer dans le parc de la maison. Il est effrayé par Walter qui fond en courant sur lui, avant de changer brusquement de direction, tandis que Georgina lui sourit étrangement de sa fenêtre. De retour dans la maison, Chris tombe nez à nez avec Missy, qui lui propose une conversation. Elle lui demande d'évoquer le décès de sa mère, renversée par une voiture alors qu'il avait 11 ans. Pendant qu'ils parlent, Missy l'hypnotise par le son de sa cuillère sur sa tasse de thé et le paralyse, envoyant sa conscience dans un endroit mental profond. Le lendemain, Chris se réveille dans son lit et croit avoir fait un cauchemar, jusqu'à ce qu'il découvre en parlant avec Walter qu'il est bien sorti cette nuit-là, et qu'il a perdu l'envie de fumer grâce à l'hypnose de Missy, qui a bien eu lieu.
Les Armitage donnent ce week-end leur réception annuelle. Plusieurs couples âgés se présentent et sont curieusement fascinés par Chris. Chris rencontre Logan King, un invité noir qui se comporte bizarrement, ce qui le perturbe. Chris appelle son meilleur ami Rodney Williams, un agent de sécurité, pour lui parler de son hypnose et du comportement troublant de tous. Chris photographie King avec son téléphone ; ce dernier est paralysé par le flash, saigne du nez et hurle à Chris de s'enfuir. Selon Dean, King a eu une crise épileptique mais Chris est sceptique. Alors qu'ils se sont éloignés des autres pour faire un tour, Chris insiste auprès de Rose pour qu'ils retournent chez eux, et elle accepte. Pendant ce temps, Dean organise un bingo avec ses invités, qui ressemble à une vente aux enchères. Jim Hudson, un marchand d'art aveugle qui connait le travail de Chris, remporte la vente.
Avant le départ, Chris envoie la photo de King à son ami Rodney qui le reconnaît immédiatement : c'est Andre Hayworth, une ancienne connaissance. Alors qu'il plie bagage, Chris ouvre dans la chambre de Rose une boîte qui contient plusieurs photos d'elle avec des petits amis noirs, dont Walter et Georgina. Alarmé, Chris presse Rose, mais celle-ci et sa famille l'empêchent de quitter la maison. Chris tente de fuir mais Missy l'hypnotise et le paralyse. Rodney est inquiet de ne plus recevoir de nouvelles de son ami et découvre qu'Andre est porté disparu depuis quelque temps. Déduisant que la famille Armitage enlève des noirs pour en faire des esclaves sexuels, il prévient la police qui ne le prend pas au sérieux.
Chris se réveille attaché à un fauteuil devant une télévision. Une vidéo révèle le secret de la famille imaginé par Roman Armitage, le grand-père de Rose : fasciné par les Noirs américains depuis que Jesse Owens l'a battu à la course aux Jeux olympiques d'été de 1936, il ne pense pas avoir été battu par un meilleur athlète mais par une meilleure « race ». Il a donc décidé de s'emparer de corps de jeunes Noirs pour profiter de leurs capacités physiques (force et vitesse) qu'il estime supérieures, et de s'en servir comme réceptacles, ou « hôtes », de cerveaux pour ses amis. Dean implante une partie des cerveaux de ses vieux amis à l'intérieur des crânes de jeunes hommes noirs, sélectionnés par Rose, enlevés par Jérémy (comme il l'a fait avec Andre) puis hypnotisés par Missy. Les victimes ne sont donc pas seulement hypnotisées, mais transplantées. Elles servent d'hôtes pour la personnalité de quelqu'un d'autre, tout en ayant encore conscience de ce parasitage et en assistant à une vie qui n'est plus la leur sans pouvoir rien y faire.
Jim Hudson apparaît en direct sur le poste de télévision et indique qu'il souhaite avoir Chris comme hôte, afin de retrouver la vue et voir le monde à travers ses yeux, en plus de récupérer ses capacités physiques. La vidéo reprend les deux objets utilisés par Missy pour le manipuler, la cuillère et la tasse, et s'apprête à l'hypnotiser de nouveau. Alors que Dean prépare l'opération de transplantation dans une salle voisine, Jeremy détache Chris. Mais celui-ci s'est bouché les oreilles avec le rembourrage en coton du fauteuil auquel il était attaché, et a résisté à l'hypnose. Il défonce le crâne de Jeremy avec une boule de billard. Il empale ensuite Dean avec une tête de cerf empaillée et laisse Jim inconscient dans la salle d'opération avec son cerveau exposé. En tombant, Dean provoque un incendie dans la salle d'opération. À l'étage, Chris se confronte à Missy. Tous deux se ruent sur la tasse de thé qui est cassée par Chris, et en viennent aux mains. Missy lui transperce la main avec un poignard, mais Chris l'égorge. Jeremy resurgit du sous-sol, et tente d'étrangler Chris, mais celui-ci lui plante le poignard dans le genou et le met à terre. Il lui défonce le crâne à coup de pieds.
À l'étage, Rose recherche sur Internet une prochaine victime. Ses écouteurs sur les oreilles, elle n'entend pas le bruit du carnage en bas, mais l'odeur de la fumée finit par l'interpeller. Alors que Chris quitte la maison avec la voiture de Jeremy, il renverse Georgina et l'embarque dans la voiture, se sentant coupable de n'avoir empêché la mort de sa mère, événement qui avait resurgi pendant la première séance d'hypnose. Rose sort de la maison avec un fusil de chasse, en murmurant « grand-mère » ; on comprend que Georgina est en fait l'hôte de sa grand-mère. Cette dernière reprend conscience et provoque un accident en arrêtant la voiture qui percute un arbre ; Georgina meurt. Rose tire sur Chris qui est sorti de la voiture, tandis que Walter (le « grand-père ») accourt. Il rattrape Chris, le met à terre, et tente de l'étrangler. Chris utilise le flash de son téléphone portable, ce qui a pour effet de rappeler le vrai Walter. Il emprunte le fusil de chasse à Rose au prétexte de tuer lui-même Chris mais tire dans le ventre de Rose puis se suicide. Chris commence à étrangler sa petite amie blessée, alors qu'elle cherche encore à le manipuler, mais se révèle incapable de la tuer et la laisse quand il entend les sirènes de la police. Rose appelle à l'aide, espérant que Chris sera arrêté. Chris lève les bras mais c'est son ami Rodney, venu le secourir, qui sort de la voiture de police. Ils quittent l'endroit alors que Rose succombe à ses blessures.