Dans un proche futur, les vaisseaux spatiaux Argos et Galliot sont envoyés en mission d'exploration sur la mystérieuse planète Aura. Premier arrivé, le Galliot ne donne plus signe de vie. À l'atterrissage, les membres de l'équipage de l'Argos deviennent fous et commencent à se massacrer entre eux… soit, comme ils l'apprennent rapidement, exactement ce qui est arrivé au Galliot. Les explorateurs se rendent bientôt compte que la planète est habitée par des extraterrestres dénués de corps qui sont prêts à tout pour s'échapper de leur planète à l'agonie.
Deux grands vaisseaux interplanétaires, en voyage d'exploration dans une partie inconnue de l'espace, reçoivent un signal de détresse d'Aura, une planète inconnue et inhabitée. Les deux vaisseaux, le Galliot et l'Argos, décident d'atterrir sur ce monde qui semble désolé et mort.
Pendant la descente vers la surface, les membres de l'équipage de l'Argos sont soudain possédés par une force inconnue qui pousse tous les hommes et femmes du vaisseau à s'entretuer. Seul le capitaine Markary a la volonté de résister et parvient à réveiller les autres membres de l'équipage de leur violent état hypnotique.
Après l'atterrissage de l'Argos, ne recevant plus de nouvelles du Galliot, l'équipage se pose à la surface de la planète à la recherche de son vaisseau jumeau. L'atmosphère qui les entoure est froide, sinistre, aseptisée. Lorsqu'ils arrivent enfin en vue du vaisseau jumeau, ils découvrent avec ur que tous les membres de l'équipage sont morts, s'étant apparemment assassinés les uns les autres. Parmi eux se trouve Toby Markary, le jeune frère du capitaine.
Certains des corps des compagnons sont remontés et enterrés, tandis que d'autres restent enfermés à l'intérieur du Galliot. Le temps d'aller chercher les outils pour pénétrer dans le vaisseau, les corps disparaissent mystérieusement.
Certains membres de l'équipage de l'Argos disparaissent également et sont retrouvés morts. Alors que les cadavres gisent encore dans les couloirs du navire, Tiona, l'une des femmes de l'équipage, les voit à nouveau debout, marchant dans les couloirs. Les hommes sont paniqués et Markary leur ordonne de faire ce qu'ils peuvent pour échapper à Aura mais, malheureusement, les dégâts subis lors de l'atterrissage du vaisseau sont tels qu'ils ne peuvent pas décoller immédiatement. Pendant ce temps, les morts continuent.
En explorant la planète, Wes découvre les ruines d'un vaisseau spatial à quelques kilomètres de l'Argos. Markary, Sanya et Carter décident d'enquêter. A l'intérieur du vaisseau extraterrestre, ils découvrent les squelettes d'un immense équipage humanoïde, mort depuis longtemps. D'autres vaisseaux ont donc été trompés par le signal de détresse et ont manifestement trouvé la mort sur Aura. Lors de l'inspection à l'intérieur du vaisseau extraterrestre, le capitaine Markary et Sanya sont pris au piège pendant un moment, puis parviennent à s'échapper. De retour à l'extérieur, ils constatent que Carter a inexplicablement disparu.
Les membres de l'équipage du Galliot se réveillent et sortent de leur tombe. Deux d'entre eux, Kier et Sallis, s'introduisent dans l'Argos afin de voler le dispositif qui permet à l'astronef d'éviter les collisions avec les météores dans l'espace, sans lequel les deux vaisseaux ne peuvent entreprendre de longs voyages spatiaux. Kier parvient à s'échapper, tandis que Sallis est arrêté par Markary qui, en ouvrant son uniforme, constate que le corps est en décomposition. Sallis apprend alors que les corps sont manipulés par les Aurans, les premiers habitants de la planète, qui ont besoin des corps humains pour reprendre vie. Sallis explique qu'il n'est pas nécessaire de tuer le corps hôte, il suffit d'affaiblir sa volonté, et propose également que les deux espèces vivent en symbiose, en accueillant les Aurans sur la planète d'origine des deux vaisseaux. Markary, cependant, refuse avec indignation une telle offre.
Avec tout l'équipage du Galliot sous leur contrôle, ces êtres parasites ont l'intention d'abandonner leur monde à l'agonie. Markary est déterminé à les arrêter et à abandonner la planète. Avec les survivants, il prend donc d'assaut le vaisseau, récupère le précieux dispositif anti-météores et place des charges explosives pour faire sauter le Galliot. Les pertes sont très lourdes et seuls les derniers survivants, Wes, Sanya et le capitaine Markary, parviennent à décoller, laissant la planète derrière eux.
Alors qu'ils sont maintenant dans l'espace, Wes découvre que ses deux derniers compagnons ont eux-mêmes été infectés. Dans une dernière tentative désespérée pour les arrêter, il décide de saboter Argos elle-même, et se fait électrocuter par l'explosion du dispositif anti-météores. Le capitaine Markary et Sanya, les deux derniers membres de l'équipage, ou plutôt les deux Aurans qui ont pris le contrôle, incapables d'effectuer un long voyage dans l'espace, décident de descendre sur la planète la plus proche, bien que petite et arriérée : la Terre.