En 2022, la jeune Charlie Roan assiste, impuissante, à la mort de ses parents torturés par un psychopathe le soir de la Purge annuelle, un événement où pendant une période de douze heures consécutives toute activité criminelle est permise.
En 2040, Charlie est maintenant sénatrice et se présente à l'élection présidentielle avec pour but principal d'abolir la Purge si elle est élue. Cela est vu d'un très mauvais œil par les Nouveaux Pères Fondateurs, le gouvernement réactionnaire et autoritaire des États-Unis pour qui le but secret de la Purge est de pouvoir se débarrasser des gens dans le besoin pour faire des économies mais également pour s'adonner à des jeux violents et macabres entre riches. Pour la première fois depuis sa création, la Purge instaure une nouvelle règle : plus aucun groupe ou citoyens ne sera exonéré. La NFFA décident donc que le soir de cette nouvelle Purge ils enverront un commando pour l'enlever et l'abattront lors de l'une de leurs cérémonies.
Parallèlement, Joe Dixon et son assistant Marcos apprennent que leur magasin ne pourra plus être assuré en cas de problème pendant la Purge à cause d'une augmentation des tarifs. Joe décide de passer la nuit sur le toit pour protéger le magasin des purgeurs. Il devient la cible de Kimmy, une adolescente psychopathe, qui souhaite se venger d'avoir été prise la main dans le sac en train de voler dans le magasin.
Au cours de la nuit de la Purge, Charlie est trahie par un agent de son équipe de protection. Son principal agent de sécurité, Leo Barnes, est alors contraint de la faire évacuer. En ville (Washington, D.C.), ils se font attaquer par un groupe de touristes, venu exprès dans le pays pour vivre la Purge, mais ils sont sauvés de justesse par Joe et Marcos.
Également aidé par Laney Rucker, une proche de Joe qui sort pour sauver des victimes les soirs de Purge, le groupe va devoir tenter de survivre mais surtout de sauver Charlie qui est leur seul espoir d'abolir la Purge.