Le village de Midwich en Angleterre est le théâtre d'un phénomène mystérieux : habitants et animaux tombent soudain inconscients, comme tous les militaires qui cherchent à y pénétrer bien qu'équipés de masques à gaz. Lorsque la population se réveille trois heures plus tard, aucune enquête des autorités ne trouve d'explication au phénomène. Mais quelques mois plus tard, les femmes du village en âge d'enfanter se retrouvent inexplicablement enceintes.
À leur naissance les enfants, qui se révèlent physiquement et intellectuellement très avancés pour leur âge, préfèrent rester ensemble que de se mêler aux autres enfants et semblant dotés de télépathie. Se sentant menacés, ils ne vont pas hésiter à être hostiles à l'encontre de la population. Les autorités britanniques apprennent que des événements identiques se sont produits dans différents endroits du monde, mais où — hormis en URSS — tous les enfants sont morts prématurément ou ont été tués.