Un jeune couple suspecte leur maison d’être hantée par un esprit démoniaque. Ils décident alors de mettre en place une surveillance vidéo durant leur sommeil afin d’enregistrer les évènements nocturnes dont ils sont les victimes. Les images récupérées de septembre à octobre 2006 ont été montées en un film de 86 minutes, Paranormal Activity.
L'histoire commence le 18 septembre 2006. Micah (Micah Sloat) retrouve sa petite amie Katie (Katie Featherston) avec sa nouvelle caméra dans leur nouvelle maison dans la banlieue de San Diego, en Californie. Katie prétend qu'une présence surnaturelle la hante depuis l'enfance, et estime que cela l'a suivie jusqu'à leur nouvelle maison. Chaque nuit, Micah monte une caméra vidéo sur un trépied dans leur chambre pour enregistrer toute activité paranormale qui pourrait se produire pendant leur sommeil, dans l'espoir de résoudre le problème.
Nuit 1 : 18 septembre
Durant la nuit, les seules choses qui se produisent sont des bruits de pas provenant du couloir et des escaliers.
Par la suite, Katie fait venir un médium, Dr Fredrichs (Mark Fredrichs), chez eux. Elle lui parle de son enfance et de ces phénomènes qui ont commencé par se produire durant sa jeunesse et qui durent jusqu’à présent, et fait visiter la maison au médium. Katie explique les différentes formes de manifestations surnaturelles. Le Dr Fredrichs évalue que ces manifestations sont liées à Katie et aux énergies négatives. Il révèle que ses activités de médium sont plus centrées sur les fantômes des personnes décédées et fait la différence avec les démons et que son intention est de hanter et tourmenter Katie et ce, peu importe où elle va. Le médium fait savoir que le cas des manifestations démoniaques n'est pas son domaine. Il leur conseille de ne pas narguer ou d'essayer de communiquer avec le démon, mais de contacter le démonologue Dr Johann Averies pour qu'il puisse les aider. Bien que Katie semble intéressée, Micah, lui, ne prend pas cela au sérieux.
Nuit 3 : 20 septembre
Durant la nuit, des rugissements se font entendre et la porte bouge.
Nuit 5 : 22 septembre
Au cours de cette nuit, Katie se réveille d'un cauchemar. Le couple entend un bruit et des pas. Voulant savoir d'où cela provient, Micah descend au rez-de-chaussée, accompagné de Katie. Ne trouvant rien de suspect, le couple retourne se coucher.
Le lendemain, Micah fait entendre à Katie et son amie une voix étrange enregistrée la nuit précédente avant le réveil de Katie, et le soir avant de dormir, Micah nargue et provoque ces manifestations.
Nuit 13 : 30 septembre
Après plus d'une semaine sans activité paranormale, durant la nuit, Katie se fait réveiller par un bruit sourd qui réveille par la suite Micah, qui décide d'aller chercher l'origine de ce bruit. Un cri strident se fait entendre. Apeurée, Katie rejoint son petit ami qui descend au rez-de-chaussée et voit le lustre se balancer tout seul.
Nuit 15 : 2 octobre
Durant la nuit, Katie se réveille et passe plusieurs heures debout près du lit à regarder Micah pendant qu'il dort, avant d'aller à l'extérieur pour s'asseoir sur la balançoire, dans le jardin. Micah se réveille et tente de la convaincre de revenir à l'intérieur, mais elle refuse, avec sa voix onirique et détachée. Lorsque Micah va à l'intérieur pour lui chercher une couverture, il trouve la télévision allumée dans la chambre, et est ensuite surpris par Katie, qui l'a suivi à l'intérieur mais il dit qu'il l'a réveillée.
Le lendemain, Katie, en regardant l'enregistrement de cette nuit, raconte à Micah qu'elle ne se souvient de rien, déjà irritée par la réponse désinvolte de Micah à la situation. Elle devient furieuse quand Micah ramène à la maison une planche de Ouija malgré les avertissements du Dr Fredrichs. Les deux sortent en ville, ce soir-là, laissant la planche Ouija dans le salon. Les rideaux et les plantes commencent à souffler autour et la flèche de la planche Ouija se déplace. Un petit incendie se déclenche sur la planche, mais il ne s'éteint qu'au retour des amoureux, Il semble qu'avec l'incendie, la planche leur ait laissé un message méconnaissable et illisible.
Depuis quelques jours, les phénomènes se manifestent et pour en finir une bonne fois pour toutes, Katie veut contacter le démonologue Dr Johan Averies, mais avant cela, Micah a l'idée de mettre de la poudre de talc dans le couloir et la chambre pour une nuit.
Nuit 17 : 4 octobre
Durant la nuit, le couple est réveillé par des bruits. Ils trouvent des empreintes menant de la chambre au grenier. Dans le grenier, Micah trouve une photographie brûlée de la jeune Katie, qui a été précédemment supposée avoir été détruite dans l'incendie de son ancienne maison.
Le lendemain, Katie appelle le Dr Johan Averies mais il n'est pas disponible. Katie recontacte alors le Dr Fredrichs avec qui elle prend rendez-vous.
Nuit 18 : 5 octobre
Durant la nuit, une lumière s'allume et s'éteint avec des bruits de pas qui se font entendre dans l'escalier, ce qui réveille Micah. Lorsqu'il se lève, la porte de la chambre claque. Le claquement se fait entendre, comme si quelque chose tentait d'entrer. Micah sort de la chambre avec Katie et provoque l'esprit. Préférant ne pas retourner dans la chambre, Katie convainc Micah de descendre mais dans les escaliers, le couple entend des rugissements, et finit par retourner dans la chambre.
N'arrivant pas à dormir, Micah retrouve Katie le lendemain dans le canapé. Pendant leur déjeuner, le couple entend un bruit. Ils découvrent que le verre sur une photo d'eux a été brisé, la photo de Micah est rayée. Par la suite Katie sent une présence derrière elle par un souffle chaud dans sa nuque.
Dès son arrivée, le Dr Fredrichs ressent immédiatement que sa présence est indésirable. Il ne peut pas rester dans la maison, en s'excusant malgré leurs supplications pour son aide, affirmant que sa présence met le démon en colère.
Nuit 19 : 6 octobre
Durant la nuit, une ombre se déplace et secoue la couette. Un peu plus tard, une lumière s'allume et s'éteint dans le couloir et un souffle soudain réveille Katie.
Le lendemain, Katie est désorientée, disant que le démon est près d'elle et qu'il est en train de l'observer. Faisant des recherches, Micah a trouvé un site parlant d'une femme, Diane, qui a été victime des mêmes phénomènes. Il pense que c'est le même démon qui agit, et croit que c'est avec le nom de Diane sur le Ouija que l'entité veut faire découvrir l'histoire de cette femme à Katie.
Nuit 20 : 7 octobre
Dans cette nuit, l'activité paranormale commence à devenir physique. Katie est traînée au sol par une force invisible qui la réveille et la sort de la chambre. Cette dernière crie le nom de Micah avant que la porte de la chambre ne se ferme. Micah se précipite dans les escaliers afin de porter secours à sa copine qui est en train de crier. Il revient dans la chambre avec Katie, complètement en panique et la réconforte.
Stressé et épuisé, Micah découvre la blessure sur le dos de Katie. Il la trouve plus tard au rez-de-chaussée, saisissant une croix si étroitement qu'elle ensanglante sa paume. En colère contre une situation qu'il ne peut plus contrôler, Micah brûle la croix et la photo trouvées dans le grenier. Lorsqu'il est sur le point de partir, une soudaine apathique et alanguie Katie insiste que tout ira bien maintenant, d'une voix plate.
Nuit 21 : 8 octobre
Durant la nuit Katie recommence à se réveiller pour se tenir une fois de plus debout, à regarder Micah dormir pendant environ deux heures, puis descend les escaliers. Après un moment de silence, Katie hurle le nom de Micah, ce dernier se réveille brutalement et se précipite dans les escaliers. La caméra enregistre ce que l'on peut entendre : Katie criant sans cesse, tandis que Micah tente de lui parler avant de lancer un cri de douleur. Un bref silence est suivi par le bruit de pas lourds qui montent l'escalier lorsque tout à coup, le corps de Micah est violemment projeté contre la caméra, faisant apparaître Katie marchant lentement vers le corps sans vie de Micah, ses vêtements trempés de sang. Accroupie sur son corps, elle renifle Micah puis regarde lentement vers la caméra avec un sourire narquois. En se précipitant sur la caméra, son visage prend un aspect démoniaque.
Dans l'épilogue, un message stipule que le corps de Micah a été découvert par la police le 11 octobre 2006, et que Katie a disparu sans laisser de traces.