Herbert West, étudiant en médecine à l'université de Zurich, tente de ramener son professeur Dr Hans Gruber à la vie, sans succès. West se rend ensuite à l'université Miskatonic à Arkham, dans le Massachusetts. Il y suit les cours du professeur Carl Hill sur la physionomie et le fonctionnement du cerveau. Très vite, les deux hommes s'opposent car West prétend pouvoir vaincre la mort. Herbert s'installe en colocation avec un autre étudiant, Dan Cain. Ce dernier fréquente en secret Megan Halsey, la ravissante fille du doyen de l'université. Dans la cave de l'immeuble, transformée en laboratoire, West met au point une étrange mixture qui, selon lui, permettrait de réanimer les morts. Rufus, le chat de Dan est ainsi ramené à la vie. Malgré l'avis du doyen, Dan se laisse embarquer dans les expériences de Herbert.