Theresa "Tree" Gelbman, une étudiante, se réveille le jour de son anniversaire dans la chambre d'un autre étudiant, Carter Davis, après avoir beaucoup bu la veille au soir. Tree ignore les appels de son père, rejette la proposition de Carter de se revoir, jette un gâteau d'anniversaire offert par sa colocataire Lori Spengler, et continue sa liaison avec son professeur marié, Gregory Butler. Cette nuit-là, alors qu'elle se rend à une fête, Tree est attirée dans un tunnel et assassinée par une silhouette encapuchonnée portant le masque de bébé de la mascotte du campus.
Tree se réveille le lendemain matin dans le lit de Carter et les événements de la veille se répètent. Troublée par cette situation qu'elle ne comprend pas, elle revit la même journée mais évite le tunnel, se dirigeant plutôt vers une maison de fraternité étudiante pour une fête surprise. Cependant, l'assassin masqué la suit à la fête et la tue à nouveau. Le matin suivant, Tree se rend compte qu'elle est dans une boucle temporelle et essaie d'éviter la mort en se barricadant dans sa chambre, mais l'assassin, qui s'y était caché, la tue encore.
À son réveil, elle raconte son histoire à Carter, qui, bien qu'incrédule, lui suggère de profiter de la boucle pour identifier son tueur. Elle passe les boucles suivantes à prendre en filature des camarades de classe suspects et se fait invariablement tuer. Après une boucle où elle est morte matraquée, elle s'évanouit peu après son réveil. À l'hôpital du campus, elle apprend que son corps montre des signes de blessures traumatiques multiples, ce qui indique qu'elle conserve des dommages physiques de ses décès antérieurs. Peu après s'être échappée de l'hôpital, elle est poursuivie et tuée.
En se réveillant à nouveau dans le lit de Carter, Tree le persuade de la réalité de sa situation difficile en lui montrant qu'elle connait à l'avance les divers événements de la journée. Tree lui dit aussi qu'elle n'aime pas ce qu'elle est devenue depuis qu'elle s'est éloignée de son père après la mort de sa mère. Plus tard, Tree voit un reportage sur John Tombs, un tueur en série détenu à l'hôpital. En concluant que Tombs est son assassin, Tree se précipite à l'hôpital pour prévenir les autorités qu'il va s'enfuir. Tombs se libère et tue presque Tree, mais Carter la sauve. Tombs tue Carter avant de poursuivre Tree jusqu'à un clocher voisin où elle parvient à le mettre hors de combat. Réalisant que Carter restera mort si elle ne redémarre pas la boucle, Tree se pend elle-même.
Lors de la boucle suivante, Tree met fin à sa liaison avec Butler et se réconcilie avec son père. Cette nuit-là, elle va à l'hôpital et attaque et tue Tombs. Soulagée d'être enfin libre, elle fête son anniversaire dans la chambre de Carter et mange le gâteau que lui a offert Lori. Tree se réveille dans une nouvelle boucle. Confuse et en colère, elle retourne dans sa chambre où Lori lui offre à nouveau son gâteau. Tree se rend compte que la dernière boucle était la seule où elle a mangé le gâteau et qu'elle est morte dans son sommeil. Elle en déduit que Lori est le tueur ; elle a empoisonné le gâteau, et s'est aussi servie de son travail d'infirmière à l'hôpital pour droguer et piéger Tombs pour le meurtre de Tree. Tree essaie de contraindre Lori à prendre une part du gâteau, mais celle-ci refuse. Tree envisage alors de porter le gâteau à la police. Lori se jette sur Tree et lui avoue qu'elle est jalouse de sa liaison avec Butler. Les deux filles se battent et Tree parvient à fourrer le gâteau dans la bouche de Lori avant de la défenestrer.
Tree et Carter parlent des événements de la journée dans un restaurant. Ils passent la nuit dans la chambre de Carter, et Tree se réveille le lendemain en se croyant dans une nouvelle boucle. Carter lui révèle que c'était une blague, et ils s'embrassent.