Le soir de Noël, Angela, jeune femme travailleuse, reste un peu tard à son boulot pour terminer un dossier. Lorsqu'elle a fini, Angela descend jusqu'au parking souterrain pour prendre sa voiture et rejoindre sa famille. Mais étrangement sa voiture ne démarre plus. Elle trouve alors le gardien du parking, nommé Thomas. Le jeune homme lui propose de l'inviter à dîner dans sa loge. Le jeune homme semble dire que c'était une farce, mais la jeune femme se réveille attachée au pied d'une table dans la loge du gardien…