Ce film est un re montrant à hauteur d'enfant (car filmé « caméra sous l’épaule ») des moments vécus par Ambre, Camille, Charles, Imad et Tugdual[1], des enfants de cinq ans et demi à neuf ans, malades depuis longtemps[2]. Ils ont des pathologies différentes et résident dans cinq endroits de France différents. En portraits croisés, se découvre leur quotidien, avec leurs jeux, leurs joies, leurs rêves, les soins nécessités par leur pathologie. Faisant preuve d'une grande maturité et de lucidité face à leur maladie, ils vivent dans l’instant présent avec intensité, capables de passer sans transition du rire aux larmes, montrant que la maladie n'empêche pas d'être heureux.