Le film commence par présenter l'histoire du couple et de leur famille, nomade et aimant l'aventure. Une fois à la retraite, le couple est amené à partir au Cambodge pour faire de l'humanitaire. C'est là-bas qu'ils découvrent la vie misérable d'un grand nombre d'enfants dans la décharge « à ciel ouvert » de Phnom-Penh, au Cambodge. Décidés à tout faire pour aider ces enfants, ils créent en 1996 leur association Pour un sourire d'enfant qui ne va cesser de prendre de l'ampleur[1],[2],[3].
Le film alterne entre images d'archives et images prises par l'équipe du film en 2016.
À l'époque du film, l'association a permis à près de 10,000 enfants d’accéder à l’éducation pour se construire un avenir[4].