Ce film est un re critique de la société américaine qui tente de répondre à cette question : « Pourquoi le nombre d'homicides par arme à feu est-il proportionnellement plus élevé aux États-Unis que dans les autres pays ? ». Le titre fait référence à la fusillade du lycée Columbine à Littleton (Colorado) en 1999 où 12 lycéens et un professeur sont assassinés par deux de leurs camarades.
Le titre Bowling for Columbine provient de la dernière phrase prononcée par Michael Moore dans le film, qui précise que les auteurs du massacre, Eric Harris et Dylan Klebold, ont joué au bowling de 2 h à 6 h du matin la veille de l'attaque. Une enquête ultérieure indique que ce fait n'est pas authentique.
En réponse à la tuerie de Newtown, Michael Moore promeut la diffusion large d'une version pirate de son re sur YouTube[2].