En 2017, à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire des attentats de Capaci et de via D'Amelio, où la mafia sicilienne a assassiné les juges antimafia Giovanni Falcone et Paolo Borsellino, le réalisateur Franco Maresco se demande ce qui reste en Italie et plus particulièrement en Sicile de leurs idéaux et luttes, en se penchant sur les relations de la population avec la Mafia au travers d'un re « anthropologique  »  à la fois comique et sombre, sa marque de fabrique.
A Palerme, Maresco discute avec la photographe Letizia Battaglia, aigrie par les manipulations des commémorations de Falcone et Borsellino par la classe politique italienne. Il retrouve également Ciccio Mira, l'immuable organisateur de concerts néomélodiques qui fut en 2013 le protagoniste de Belluscone - Une histoire sicilienne. Ciccio Mira semble avoir beaucoup changé par rapport au fervent défenseur de la mafia qu'il était, consacrant ses finances à l'organisation  d'un improbable concert néomélodique en hommage à Falcone et Borsellino dans le quartier ZEN de Palerme, dont Maresco filme les préparatifs et la réalisation aussi bien en coulisses qu'en scène, traquant les silences de celui qui semble avoir une certaine nostalgie  de la « mafia du passé »[1] .