Dans une première partie Red Army traite du recrutement et de la formation des joueurs professionnels de hockey sur glace durant l'ère soviétique. Puis il suit l'histoire  de l'équipe nationale dans les années 1980 à travers le parcours des cinq joueurs vedettes de l'époque avec une emphase sur la carrière de Viatcheslav Fetissov le joueur le plus célèbre de cette formation. Tous ces joueurs faisaient partie du club Armée Rouge de Moscou rattaché à l'Armée soviétique. Les thèmes traités dans le re portent sur le poids de la propagande soviétique, le caractère dictatorial des entraineurs mais également sur la finesse du jeu des joueurs soviétiques. Enfin, à travers le destin des joueurs vedettes, il montre les conséquences de la Pérestroïka et de  l'éclatement de l'Union soviétique sur le sport professionnel soviétique.