Pasolini s'intéresse à divers aspects de l'Inde, du mythe à la réalité. Au début du film, des images touristiques sont interrompues par des images inquiétantes de corps malformés, non décrites par la voix du narrateur.
À un moment du film, Pasolini se concentre sur la fable du tigre, un mythe ancien. Il demande de manière faussement ingénue à de nombreux Indiens s'ils se sacrifieraient s'ils voyaient un tigre affamé à l'image de ce qu'avait fait un ancien maharadjah. Pasolini teste le mythe pour voir dans quelle mesure il est encore crédible. Pasolini semble vouloir mettre le doigt sur une apparente discordance entre les paroles et les actes de la bourgeoisie : lorsque Pasolini demande à la femme du maharadjah si, au cas où son mari mourrait en se sacrifiant pour le tigre, elle pourrait traiter avec les intouchables, elle répond par l'affirmative, mais son visage semble exprimer le contraire de sa réponse, du moins pour le spectateur européen. En fait, dans le langage corporel indien, on hoche la tête de droite à gauche, d'une manière qui, pour un Européen, ressemble à une réponse négative.