A l'occasion d'un débat sur la spéculation immobilière organisé à la Faculté d'architecture de Naples, est projeté le film d'enquête Main basse sur la ville de Francesco Rosi, qui a remporté le Lion d'or à la Mostra de Venise 1963. Trente ans plus tard, le réalisateur décide de retourner à Naples avec ses collaborateurs pour tenter de comprendre à quel point la réalité napolitaine a changé. Comme s'il s'agissait d'un journal intime, Rosi parcourt les rues de la ville en observant leurs dégradations. Il aborde les sujets de la délinquance juvénile et des terribles conséquences du marché de la drogue. Il poursuit en abordant les possibilités futures de développement et d'amélioration de la ville.