Le film est un re sur le peuple Roms, depuis leur départ d'Inde, leur migration vers les pays européens, leur acceptation et reconnaissance dans un premier temps, avant d'être de plus en plus rejetés. Arrive alors Hitler et la montée du régime nazi qui décrète l'élimination du peuple Roms. Le film montre les brimades envers les populations tziganes, leur déportation et leur enfermement dans des camps de concentration, les expériences soi-disant médicales commises par les médecins nazis et leur extermination systématique. Outre le génocide commis par les nazis, le film montre également comment cette peuplade est vue et traitée par les gouvernements de différents pays européens. Encore aujourd'hui, différents pays pratiquent officiellement des stérilisations forcées à l'encontre des femmes. Enfin Ma Bister présente l'évolution du mode de vie de ce peuple nomade qui se sédentarise de plus en plus.