À la National Gallery, des guides présentent des œuvres d'art à des groupes de visiteurs dans les salles du musée. Des conservateurs répondent à des interviews, une équipe de télévision enregistre un reportage. Les expositions consacrées aux grands maîtres se succèdent, de l'installation par des ouvriers au vernissage avec des invités triés sur le volet. Les administrateurs du musée se concertent sur le budget de l'institution ou la relation à avoir avec le public. Des artistes ou des amateurs copient les tableaux. Des experts les étudient ou les restaurent. Un pianiste, des danseurs accompagnent les œuvres de leur performance. Des activistes déploient une banderole sur la façade du musée. Pendant ce temps, les spectateurs défilent en silence pour observer les œuvres. Pour finir, une série de visages peints, jeunes et vieux, regardent le spectateur.