Situé dans les années 1960. Jude Feeney, un ouvrier du chantier naval de Liverpool, se rend aux États-Unis pour trouver son père, ancien soldat qui l'a conçu pendant la Seconde Guerre mondiale, qu'il n'a jamais rencontré. Il promet à sa petite amie Molly qu'il restera en contact pendant son absence.
Pendant ce temps, dans le New Jersey, Lucy Carrigan s'inquiète pour son petit ami Daniel, qui s'apprête à servir dans l'armée à  la guerre du Vietnam. À Dayton, Ohio, la pom-pom girl Prudence se languit d'une autre pom-pom girl, puis abandonne l'école de honte.
Jude rencontre son père Wes, un concierge à l'Université de Princeton, mais ne se lie pas particulièrement avec lui. Sur le campus, il rencontre et se lie d'amitié avec l'étudiant fainéant Max, qui le ramène à la maison pour Thanksgiving. Il présente Jude à sa famille, y compris Lucy, sa sœur cadette.
Max abandonne l'université; lui et Jude emménagent dans une enclave bohème de Greenwich Village dirigée par une chanteuse, Sadie. Jude devient artiste indépendant et Max chauffeur de taxi. Daniel est tué au Vietnam et Lucy assiste à ses funérailles. À Détroit, un jeune garçon afro-américain est tué lors de l'émeute de 1967. Son frère adulte Jo-Jo, guitariste, déménage à New York pour changer de décor et passer des auditions pour le groupe de Sadie. Ils sont bientôt rejoints par Prudence qui y avait fait du stop.
Lucy rend visite à Max à New York avant de commencer l'université, et elle et Jude tombent amoureux. Max, d'abord mécontent d'apprendre qu'ils ont couché ensemble, leur donne finalement sa bénédiction. Plus tard, Max est enrôlé dans l'armée et envoyé au Vietnam, car il n'est plus un étudiant protégé de la conscription. Prudence est attirée par Sadie et devient déprimée lorsque Sadie et Jo-Jo entament une relation.
Lucy s'implique de plus en plus dans le mouvement anti-guerre. Jude reste relativement apolitique mais dévoué à elle. Sadie se voit offrir une chance de faire une tournée solo en tant que tête d'affiche, ce qui conduit à une rupture amère entre elle et Jo-Jo. Jude n'aime pas le temps de plus en plus long que Lucy passe avec les Étudiants pour une République démocratique, dirigés par l'activiste Paco, car il soupçonne que Paco tente de la séduire.
Jude fait irruption dans le bureau du SDR, ce qui entraîne une dispute avec Lucy et une bagarre avec Paco, après quoi Jude est expulsé et elle rompt avec lui. Quelque temps plus tard, Jude la suit à une manifestation anti-guerre à l'Université de Columbia. Lorsque la police arrête Lucy, Paco et les autres militants, les tentatives de Jude pour la joindre conduisent également à son arrestation.
Face à la déportation, Jude contacte son père. Wes lui rend visite en prison mais n'a aucune preuve légale qu'il est son fils et donc un citoyen américain. En conséquence, Jude est renvoyé en Angleterre. De retour à son travail aux chantiers navals de Liverpool, il rencontre son ancienne petite amie Molly et voit qu'elle est très enceinte de son partenaire actuel. Elle l'a rencontré à peu près au moment où Jude a cessé de lui écrire (quand il a commencé à voir Lucy).
Jo-Jo continue de jouer de la guitare solo dans les bars, tandis que Sadie, qui connaît un grand succès, noie son chagrin et sa solitude dans l'alcool en tournée. Max est blessé au Vietnam et renvoyé chez lui. Lucy lui rend visite à l'hôpital mais il est traumatisé et dépendant à la morphine. Pendant ce temps, elle poursuit ses activités avec le SDR et est impliquée avec Paco, mais est mal à l'aise avec lui menant le mouvement plus profondément dans la violence.
Lucy quitte Paco et l'organisation lorsqu'elle le trouve en train de fabriquer des bombes, et elle est entourée de rappels constants de Jude. L'une des bombes artisanales de Paco explose, le tuant ainsi que ses complices. En lisant cette nouvelle, Jude craint que Lucy soit également morte. Il apprend de Max au téléphone qu'elle avait quitté le groupe au préalable et qu'elle est en vie, et il s'arrange pour retourner légalement à New York.
Jo-Jo et Sadie, qui se sont réconciliés, organisent un concert sur le toit. Max amène Jude sur le toit. Lorsque la police arrive pour interrompre le concert, Jude parvient à rester sur le toit et se met à chanter. La police permet au groupe de le rejoindre. Il remarque Lucy sur le toit opposé, debout et le regardant. Lucy et Jude se regardent en souriant à la fin du spectacle.