Histoire du monde paysan dans une ferme de Mieussy (lieu dit Quincy), dans la vallée du Giffre, Le film retrace la vie d'une famille d'agriculteurs sur 50 ans grâce au croisement de plusieurs films. Un premier reportage en 1972 capturé par la caméra de Marcel Trillat, puis le premier film du réalisateur en 1997 alors que les trois frères transmettent la ferme à leur neveu et sa femme, et enfin en 2022 alors qu'une nouvelle génération prends le relais. Ce film permet, à travers la vie d'une famille laborieuse, de mesurer les évolutions et internes, externes à ce lieu de travail et de vie[1].