8, avenue Lénine, dont le sous-titre est Heureuse comme une Rom en France, suit le parcours de Salcuta Filan et de ses deux enfants, Denisa et Gabi, famille rom originaire de Roumanie, arrivée en France en 2002. Le film se déroule sur près de quinze ans, depuis leur arrivée et leur quotidien en caravane dans un bidonville d’Achères, à leur premier logement en appartement.
Fresque familiale et pan d’histoire politique d’une petite ville de banlieue parisienne, ce re donne à voir un exemple de processus d’intégration au long cours. Il reprend et fait suite au re Caravane 55[1], réalisé en 2004, qui racontait l’expulsion de la famille du bidonville dans lequel elle vivait[2].