Le journaliste Jean Dominique, militant avec sa femme Michèle Montas pour une information accessible par Radio Haïti-Inter en Haïti, relate différents épisodes de sa lutte. Le récit direct et honnête qu’il fait, à partir de 1986 à son ami Jonathan Demme et le tournage dans le pays, montrent toute la sympathie et la solidarité que réserve le peuple haïtien à ceux qui prennent réellement son parti, en même temps que le caractère périlleux de la promotion de l’information libre dans le pays. Combattant et exilé, celui qui se faisait appeler l’agronome, en fonction de sa formation de base, n’a jamais interrompu sa lutte jusqu’à son assassinat en 2000.