Dans un hôtel surplombant le Mékong, à Nong Khai, dans la frontière entre la Thaïlande et le Laos, le cinéaste Apichatpong Weerasethakul et son équipe travaille sur un film intitulé Ecstasy Garden. Entre re et fiction, nous assistons aux répétitions du film qui raconte la rencontre dans une terrasse d'hôtel au bord du fleuve Mékong entre Phon, une jeune fille, et Tong, un jeune garçon. La jeune fille apprend l'existence d'un "pob", un fantôme cannibale[4], et que sa mère Tante Jen en est un. La relation avec les deux parentes va peu à peu changer.