D'anciens ouvriers et ouvrières d'Amisol, usine de filage et de tissage d'amiante, touchés par de l'asbestose, retracent leurs combats pour obtenir dommages et faire interdire l'usage de ces fibres. Le tableau des maladies professionnelles inclut pourtant l'amiante depuis 1945[3].
Intoxiqué par le pesticide Lasso, Paul François explique son parcours, aboutissant à la création de l'association Phyto victimes, et sa lutte pour être indemnisé par Monsanto[4], défendu par un spécialiste du barreau : Maître François Lafforgue[5]. Un autre exploitant agricole, ayant traité ses cultures avec du Gaucho pendant des années, obtient reconnaissance de sa maladie de parkinson comme maladie professionnelle.
Des ex-salariés du céréalier Triskalia dénoncent les méthodes employées par l'entreprise avec utilisation de produits phyto-sanitaires interdits ou en surdosage, les ayant rendus hypersensibles chimique multiple (MCS)[6].
Agissant comme précurseurs et recevant l'appui scientifique de chercheurs comme Henri Pézerat, Annie Thébaud-Mony et André Picot, ces femmes et hommes deviennent des lanceurs d'alerte[7],[8].