Registe est un re au sujet du cinéma italien réalisé par des femmes, et de la pionnière du cinéma muet Elvira Notari (1875-1946), jouée par Maria De Medeiros. En essayant de comprendre pourquoi seulement 7% des réalisatrices sont des femmes, le re retrace l'histoire du cinéma du point de vue des études de genre, pas si fréquentes en Italie.
Les réalisatrices interviewées sont les réalisatrices italiennes les plus importantes : Lina Wertmüller, Cecilia Mangini, Francesca Archibugi, Francesca Comencini, Wilma Labate, Cinzia TH Torrini, Roberta Torre, Antonietta De Lillo, Giada Colagrande, Donatella Maiorca, Ilaria Borrelli, etc.