Le film montre comment, en 2010, Foster a commencé la plongée en apnée dans une forêt de kelp sous-marine à la pointe de l'Afrique du Sud[3]. Il a commencé à filmer ses expériences et, avec le temps, une jeune pieuvre curieuse a attiré son attention. En visitant sa tanière et en suivant ses déplacements tous les jours et pendant des mois, il a gagné la confiance de l'animal. Dans le film, Foster décrit l'impact de sa relation avec la pieuvre sur sa vie[4],[5].
Un passage du film montre la pieuvre se défendant contre des requins pyjama. Dans une attaque, la pieuvre perd un bras. Elle se retire alors dans sa tanière le temps de guérir et de régénérer le bras perdu. Plus tard, après s'être accouplée et avoir produit un grand nombre d'œufs, la pieuvre meurt. Le film se termine sur l'image d'un requin emportant son corps[1],[6].
Enfin Foster nous fait part de ce que cette expérience avec le poulpe lui a amené dans sa relation avec son fils et son apprentissage en tant que plongeur et étudiant de la vie marine.