Dans le Jura suisse, un lynx boréal mâle et une femelle se rencontrent. Une portée de trois petits nait le printemps suivant. Les deux petits mâles ne vivront que quelques mois ; l'un d'eux sera tué par un braconnier, malgré son statut d'espèce protégée, l'autre tué par un automobiliste. La mère sera capturée par des scientifiques qui la relâcheront dans une autre région, afin d'assurer la survie de l'espèce en évitant la consanguinité. La jeune femelle se retrouve seule. Elle va devoir chercher un territoire, dans une région où l'emprise humaine laisse peu d'espace à la nature, et trouver un mâle pour se reproduire.