En juin 2011, une fuite révèle que le groupe PSA prévoit une diminution de la production en 2012, l'annonce d'un plan social en 2013 et la fermeture de l'usine d'Aulnay en 2014. La CGT décide de publier le document. La direction affirme qu'il s'agit là d'un projet caduc[1]. Les militants s'efforcent de convaincre les ouvriers que la menace est bien réelle[2]. La lutte commence. Les syndicalistes expérimentés, plutôt que d'imposer leurs décisions, décident de se mettre en retrait : chaque salarié, qu'il soit syndiqué ou non, a le droit de proposer, d'être écouté. Il peut voter, selon le principe « un ouvrier, une voix ».
Le 12 juillet 2012, le président du directoire de PSA, Philippe Varin, annonce pour 2014 l'arrêt de la production à Aulnay de la C3 II. Elle sera désormais assemblée sur le site de Poissy. Le plan de restructuration prévoit la suppression de 8 000 postes en France, dont la totalité de ceux d'Aulnay[3] : les 3 000 employés d'Aulnay seront reclassés, promet la direction, pour moitié en interne, pour moitié dans des entreprises proches du site[4]. En octobre, les salariés formulent leurs revendications. Le 23 octobre, la direction accepte la mise en place d'un calendrier de négociations sur le plan de sauvegarde de l'emploi. Le même jour, l'État annonce qu'il va garantir jusqu'à sept milliards d'euros d'emprunts d'une filiale de PSA, la BPF (Banque PSA Finance)[5].
Le 16 janvier 2013, une grève commence à Aulnay. Le 8 mars, les salariés de l'usine occupent le siège de l'UIMM (Union des industries et métiers de la métallurgie) pour protester contre le refus de PSA de négocier et contre le refus du gouvernement de nommer un médiateur[6]. Les grévistes dénoncent le projet d'accord proposé par la direction. Le 18 mars, tandis que s'ouvre un comité central d'entreprise (CCE) chargé d'examiner ce projet, ils manifestent devant le siège de PSA, avenue de la Grande-Armée, en scandant : « On est des ouvriers, pas des casseurs. Les casseurs, ce sont les patrons[7]. » Le projet de la direction est accepté par les syndicats, à l'exception de la CGT. La direction met en place le plan social. Des entretiens individuels et des mutations provisoires cherchent à encourager à la reprise du travail[4]. Le 27 mars, les grévistes envahissent la Direction générale du travail (DGT)[8]. Le lendemain, ils occupent le siège du Medef, d'où ils sont expulsés par les gendarmes mobiles[9].
En avril 2013, contrairement aux promesses de reclassement faites par la direction, une moitié seulement des salariés d'Aulnay sont repris dans d'autres usines, et 1 227 salariés se retrouvent sans emploi. Le 21 avril, après un mois de bras de fer avec les grévistes, la direction accepte la levée de toutes les sanctions et des plaintes pénales[4]. Elle propose à chaque gréviste une indemnité exceptionnelle de 20 000 euros en échange de son départ avant le 31 mai. Les grévistes se concertent : faut-il poursuivre le mouvement en réclamant plus, au risque de perdre cet acquis ? Ils optent finalement pour la prudence. Le 17 mai, la grève prend fin. Elle a duré quatre mois[10].
Le 31 mai, 180 grévistes sur 220 sont partis. La production ne redémarre pas vraiment. Le 25 octobre, la dernière C3 sort « symboliquement[11] » des chaînes de montage. En décembre, l'atelier-montage d'Aulnay ferme. En avril 2014, l'usine ferme[4].