Le tournage commence en 2012 lorsque von Einsiedel et son équipe se rendent au Parc national des Virunga en RDC pour filmer les progrès effectués par les autorités pour la protection des espèces et le développement du tourisme dans la région. Malheureusement, trois semaines après leur arrivée, en avril 2012, le groupe de rebelles M23 commence à fomenter des troubles et la situation devient de plus en plus tendue, faisant craindre le pire pour les gardiens du Parc et la population des derniers gorilles des montagnes qui y ont trouvé refuge. La caméra couvre le début du conflit et suit en particulier quatre personnes : André Bauma, qui s'occupe des gorilles ; Rodrigue Mugaruka Katembo, chef des gardiens ; Mélanie Gouby, journaliste d'investigation ; et Emmanuel de Merode, directeur du Parc[2]. La situation se dégrade et la population locale doit s'enfuir.
Le film tente d'éclaircir le rôle joué par la compagnie pétrolière britannique Soco International, qui avait entrepris des forages à la recherche de gisements de pétrole sous le Lac Édouard, qui fait partie du Parc, au mépris de la charte protégeant l'intégrité d'un site inscrit au Patrimoine mondial de l'humanité[3]. Une séquence en caméra cachée montre ainsi un représentant de Soco offrant une grosse somme d'argent à des gardiens du Parc. Des révélations subséquentes confirment la tentative de corruption[4].