Le film suit Roger Boeckx et Filippo Zito, deux conseillers communaux de l'opposition à Saint-Nicolas (Belgique), commune de la Province de Liège et socialiste (majorité absolue) depuis plus d'un siècle. Les deux hommes fustigent le manque de transparence de l'autorité communale. En toile de fond, les élections communales de 2018 approchent et les deux hommes souhaitent faire bouger les choses de l'intérieur. Filippo Zito s'inscrit ainsi sur les listes socialistes tandis que Roger Boeckx décide de ne pas se présenter[1],[2].