À la fin des années 1960, Sixto Rodriguez enregistre deux albums de chansons réalistes (édités par Sussex Records)[2], proches par l'esprit d'un Bob Dylan[1]. Ces disques, dont le premier, Cold Facts, contient le single Sugar Man, sont reçus favorablement par la critique mais n'obtiennent aucun succès public. Rodriguez est donc contraint de poursuivre son métier d'ouvrier-maçon. Mais, de l'autre côté de l'Atlantique, en Afrique du Sud, sous le régime de l'apartheid, ses disques rencontrent un grand succès auprès de la jeunesse, en particulier blanche[3]. Le paradoxe d'un musicien, point prophète en son pays, et qui, sans le savoir, devient une idole dans une autre contrée. Le film suit l'enquête de deux fans du Cap sur la disparition supposée du chanteur[4]. Toutefois, « loin de dissiper ce mystère, le film l'alimente plutôt »[5].