Le film décrit la vie de Pelé depuis son enfance, en passant par ses triomphes dans le football, notamment ses trois coupes du monde (1958, 1962 et 1970) remportées, jusqu'à sa dernière équipe Cosmos de New York. Il comprend de nombreuses images d'archives : de ses matchs, ses interviews, ainsi que des bobines d'actualités, etc. Le film aborde aussi un peu le contexte politique au Brésil, y compris la dictature de 1964 à 1985. Une grande partie de l'histoire du football et de l'histoire contemporaine est expliquée à travers des entretiens récents avec Pelé et d'autres personnages importants de l'époque, notamment des membres de sa famille, des entraîneurs, ses anciens coéquipiers de Santos FC où il a marqué 643 buts en 660 matchs et de la Seleção, des journalistes et des politiciens.