Ce film porte en sous titre la leçon de choses et explique la démarche artistique du peintre surréaliste René Magritte. Il met en doute la réalité objective, souligne le caractère arbitraire de la relation existant entre un objet, son image et son nom. Pour l'artiste, l'évocation du mystère consiste en des images de choses familières réunies ou transformée de telle sorte que cesse leur accord avec nos idées naïves ou savantes. Ces définitions posées, le peintre s'interroge sur la vision elle-même. Le monde est extérieur et cependant nous n'en avons qu'une représentation en nous. Ces quelques clés faciliteront peut-être l'accès à l'univers poétique de l'artiste peintre[1].