Octave aime Alice qui aime Octave. Il est chanteur de rock. Elle peint. Elle est belle, et pure, et dure. Ils ont vingt ans. Les gens aiment bien la musique d'Octave et de ses amis. Paolo est leur manager. Il a 40 ans. Il sort, un peu, avec Joachim, le frère cadet d'Alice. Il a un fils, Théo, qui aime désespérément Alice.
Mais Alice n'aime pas Théo qui est un peu fou et malheureux. Pour gagner sa vie — et aussi parce qu'il a la haine — il fait "l'indic" pour un hôpital, à des fins plutôt obscures. Gabriel et sa bande aimeraient bien profiter de cette triste manne. Octave est blessé dans une bagarre avec Gabriel. Alice le laisse, abruti de somnifères, pour aller chercher des médicaments.
Elle rencontre Théo, et elle lui dit tout son mépris et son dégoût ; elle sait qu'il est responsable des blessures d'Octave. Théo encaisse mal ces injures qui lui font suffisamment perdre la tête pour qu'il veuille la violer. Alice s'enfuit, elle est renversée par un camion. Théo appelle la police. Il est horrifié de voir que c'est l'ambulance de l'hôpital qu'il connaît trop bien qui arrive la première pour emporter le corps d'Alice. Alice disparue, Octave se désespère. Paolo comprend bientôt que Théo n'est pas étranger à cette disparition. Il retrouve son fils, et découvre une part de la vérité.
Octave est un ange qui ne sait rien d'autre du monde et de la vie que l'amour d'Alice et sa musique, mais, quand Théo frappe à sa porte, il aurait bien de la peine à ne pas se venger s'il n'assurait pouvoir l'aider à retrouver Alice. Théo le conduit aux portes de l'hôpital. Octave demande à voir Alice, on lui dit qu'elle n'est pas là. Il insiste, on le laisse visiter des chambres, elle n'y est pas. En ressortant, il est abordé par un homme qui dit s'appeler Matalon et être médecin dans cet hôpital. Il certifie qu'Alice doit s'y trouver, comme d'autres femmes accidentées dont on utilise le corps pour développer des grossesses que d'autres ne peuvent ou ne veulent pas avoir (dans le temps on payait des femmes pour cela, mais ça créait trop de problèmes...). S'il raconte ce qu'il sait à Octave, c'est qu'il n'aime pas ce qu'il fait, ni les gens pour qui il le fait. Évidemment, Octave accepte son aide. Il retrouve Alice dans le coma. Matalon lui laisse l'espoir de pouvoir la ramener à la vie si on lui fait quitter l'hôpital. Octave tente de sortir Alice, mais, alors qu'il est sur le point de franchir les portes, il se fait rattraper.
Le médecin-chef vient lui expliquer que de tels agissements sont dangereux pour Alice, dont, par ailleurs, on s'occupe fort bien.
Le cœur d'Alice s'arrête. Le Médecin-Chef réussit à faire repartir les fonctions vitales de la jeune fille, semble-t-il... Paolo s'inquiète du concert à venir.
A la police, on expliquerait à Octave que c'est triste mais qu'il n'y a rien d'étonnant à ce que quelqu'un, renversé par un camion, soit dans un état très grave ; à la télé, on lui dirait que son histoire, si tant est qu'elle fût vraie, n'intéresserait personne.
On retrouve Paolo dans le bureau du Médecin-Chef... Joachim réveille Octave. Paolo l'emmène au concert ; on va opérer Alice, il pourra lui parler demain. Le concert est magique. À minuit, alors que le public le réclame, Octave apprend la mort — définitive — d'Alice. Il s'écroule.
Elle lui apparaît et le ramène jusqu'à la scène, où il chante, son amour et l'amour qu'elle avait de la vie. La vie qui continue, quoi qu'on fasse... quoi qu'on rêve...