Tant de choix à faire au quotidien ! À chacun sa route, sa direction, son azimut. Olivier Higgins et Mélanie Carrier ont choisi de partir à vélo pour leur première grande aventure. L’Asie, 8000 kilomètres, de la Mongolie à la plaine du Gange en Inde, en passant par le Xinjiang, le désert du Taklamakan, le Tibet et le Népal. Ils partent bien sûr pour découvrir le monde, mais par-dessus tout, pour se découvrir. Qui sont-ils ? Que souhaitent-ils ? Quelle est leur place dans ce monde? Peut-être cet audacieux périple, au travers ses rencontres, ses obstacles et ses découvertes, saura-t-il les faire réfléchir… N’avons-nous pas tous un « Asiemut » en commun ?