C'est un re sur la vie et le travail de Sebastião Salgado, réalisé par Wim Wenders. Ce dernier accompagne Salgado dans le projet « Genesis », un monument artistique sous forme d'hommage aux civilisations inconnues. Le Sel de la Terre retrace les mutations de l'humanité, prenant les chemins les moins fréquentés, il exalte la beauté de la planète. Depuis plus de quarante ans, Salgado a parcouru le monde muni de son appareil photo,  capturant en noir et blanc la famine, l'exode, les guerres qui le constituent[3]. Ainsi, il transmet au monde, à travers ses photographies, le goût de la paix et des paradis perdus[4].