Cinéastes à tout prix est un re de 65 minutes sur des réalisateurs, qui, tels le facteur Cheval, réinventent l’art sans même s’en apercevoir. Ils sont tous en dehors du système cinématographique, autofinancent leurs films et n'ont pas accès aux circuits habituels de diffusion... tout en développant un univers fantastique, qui ne ressemble à rien de ce qui se fait dans la production « auteuriste » ou commerciale. On ne peut pas les confondre avec des cinéastes amateurs. Il ne s’agit pas pour eux de mettre en scène des films de famille ou de vacances. À partir de leurs obsessions thématiques et esthétiques, ils réalisent ce qu’il faut bien appeler une œuvre... Leur filmographie est importante et s'étend sur un très long laps de temps. Ils ont tous réalisé plusieurs longs métrages, ce qui nécessite une énergie et une force de conviction en elles-mêmes hors normes. On ne peut pas non plus confondre la démarche de ces cinéastes avec celle des peintres du dimanche. Cinéma et vie sont pour eux totalement liés. Ils filment comme ils respirent. Leurs longs métrages ont pour la plupart été tournés dans un format semiprofessionnel 16 mm... comme s’ils rêvaient de quitter leur ghetto pour pouvoir atteindre un jour un plus large public.
Cinéastes à tout prix est consacré à trois réalisateurs :
Le re passe, dans un jeu d’aller-retour, d’un cinéaste à l’autre. À travers des univers, des styles de films apparemment dissemblables, se profile une même démarche – une même marginalité créatrice.