Le film décrit l'impact de l'homme sur la vie marine, en particulier les débris plastique, les filets dérivants et la surpêche dans l'ensemble des océans[2].
Il prétend que la pêche industrielle est le principal responsable de la destruction de l'écosystème marin[3]. Seaspiracy rejette le concept de pêche soutenable et critique plusieurs organisations de préservation dont l'Earth Island Institute et son label « dolphin safe »[4],[5] ainsi que les certifications du Marine Stewardship Council[6]. Il critique aussi les efforts faits par les organisations pour réduire l'impact des filets de pêche[7]. Il accuse ces initiatives de vouloir masquer le réel impact de la pêche industrielle, et dénonce la corruption dans le milieu de l'industrie de la pêche.
Pour préserver l'océan et son écosystème, le film suggère de renoncer à la consommation de poissons et fruits de mer et de passer à une alimentation d'origine végétale, d'étendre la surface des zones interdites à la pêche industrielle (à 30 % d'ici à 2030) ainsi que de mettre fin aux subsides à l'industrie de la pêche[8].