Le re suit la vie d'un Inuk, Nanouk[4], et de sa famille inuite alors qu'ils voyagent, recherchent de la nourriture et font du commerce dans la péninsule de l'Ungava, dans la région de Port Harrison, au Canada. Nanouk, sa femme Nyla et leur famille sont présentés comme des héros intrépides qui endurent des rigueurs auxquelles aucune autre race ne pourrait survivre. Le public voit Nanouk, souvent avec sa famille, chasser un morse, construire un igloo, vaquer à ses occupations quotidiennes et accomplir d'autres tâches. Il montre aussi la visite du poste de traite : dépôt de fourrures, découverte du gramophone.