Le film, qui retrace six années de la vie et de la lutte des protagonistes, dans un style de cinéma direct et intimiste, accompagne les victimes et les survivants du régime franquiste impliqués dans ce qui a été désigné comme la “Plainte Argentine” qui a été portée le 14 avril 2010 devant les tribunaux de justice de l'Argentine. L'objectif de cette action légale était de réussir à ce qu'une enquête judiciaire soit ouverte afin que les crimes contre l'Humanité  commis par les membres de la dictature franquiste, fussent reliés à des responsables et donc passibles de sanctions pénales[9],[10].
Le film accompagne les victimes survivantes du régime franquiste dans leur combat de recherche de justice. Les réalisateurs interviewent des espagnols qui n'ont pas pu localiser leurs parents assassinés et qui souhaitent leur donner une sépulture. Ils éclairent également  le drame des femmes dont les enfants nouveaux-nés furent kidnappés et tenus pour mort. Les réalisateurs mettent également en lumière ces hommes et femmes qui, protestant contre la dictature, furent torturés par le régime franquiste. Tous ces témoignages permettent de mettre des noms, des visages, de voir les larmes de toutes ces personnes[12]. Le re, produit en association avec Le Désir d'Esther García Rodriguez et Agustín et Pedro Almodóvar, raconte la recherche de ces milliers de personnes disparues sous Franco et la lutte contre l’oubli de ceux qui continuent à réclamer justice pour leurs familles[9].