Le jour de son arrivée à l'internat de l'Institut Technologique de l'Université de New York où il doit effectuer sa rentrée scolaire, Robert « Bobby » Shafran, 19 ans est salué par presque la plupart des étudiants du campus qui lui sourient et l'embrassent : tous semblent le connaître. Arrivé dans sa chambre, un étudiant le prévient qu'un certain Eddy Galland lui ressemble comme deux gouttes d'eau. Tous deux rejoignent ce dernier qui vit à deux heures de route. La ressemblance est frappante. Ils découvrent très vite qu'ils sont jumeaux et ont été séparés à la naissance, leur date et leur lieu de naissance étant les mêmes. Quelques mois plus tard, après que des journalistes ont parlé de cette étonnante découverte, David Kellman, dont la ressemblance et les circonstances d'adoption correspondent parfaitement, fait partie de la même famille…