Peu après la sortie du film JFK en 1991, le Congrès des États-Unis promulgue les President John F. Kennedy Assassination Records Collection Act of 1992 (en), établissant une commission d'examen pour déclassifier les documents liés à l'assassinat de John F. Kennedy. Le film conteste la chaîne de preuves de la « balle unique » qui aurait causé des blessures au Président John Fitzgerald Kennedy et au gouverneur John Connally. Le chercheur Barry Ernest, auteur du livre The Girl on the Stairs (2010), est interviewé au sujet de déclarations de témoins présumés qui auraient jeté le doute sur la chronologie des mouvements de Lee Harvey Oswald immédiatement après l'assassinat[1].