Le film raconte l'histoire vraie d'Amin Nawabi (pseudonyme), réfugié afghan. Il raconte son enfance heureuse à Kaboul, l'arrestation de son père sous le régime communiste, puis sa disparition. Lorsque la guerre s'installe en Afghanistan, le frère ainé d'Amin s'enfuit pour éviter la conscription. Le reste de la famille quitte l'Afghanistan pour la Russie lors du retrait des troupes soviétiques en 1989.
En Russie, la famille, en situation irrégulière, est harcelée par la police, et ils souhaitent rejoindre le frère ainé qui vit en Suède. Il faut pour cela réunir une somme importante pour payer les passeurs. Les deux sœurs d'Amin rejoignent la Suède après une traversée traumatisante de la mer Baltique. Amin, sa mère et son autre frère échoue lors d'une première tentative pour traverser la Baltique. Leur bateau prend l'eau, et l'équipage d'un paquebot qu'ils croisent contacte la police estonienne qui les renvoie à Moscou.
La famille décide ensuite qu'Amin fera une nouvelle tentative, avec un passeur capable de lui procurer un faux passeport et de le faire voyager en avion. Le passeur envoie Amin au Danemark et non en Suède, lui ordonne de détruire son faux passeport à l'arrivée et de prétendre que toute sa famille est morte. Il bénéficie du statut de mineur non accompagné, mais est séparé de sa famille et craint le renvoi si on découvre qu'il a menti.
Amin est homosexuel, et craint de l'avouer à sa famille car l'homosexualité est taboue en Afghanistan. Sa famille finira néanmoins par l'accepter. Il fait une carrière scientifique qui l'oblige à sacrifier sa vie de couple avec un Danois. Amin décide finalement de se marier avec son concubin Kasper, et ils emménagent dans une jolie maison.