Le re comporte des images de la révolution de Zanzibar, (massacre d'environ 5 000 arabes en 1964), ainsi que de la révolte Mau Mau au Kenya.
Lors de cette séquence montrant l'extermination des Arabes et des musulmans par les insurgés noirs dirigés par John Okello pendant la révolution de Zanzibar. Les images prises d'un hélicoptère montrent des centaines de personnes traquées et tuées dans des camps clôturés, des cimetières, des fosses communes ou fuyant sur la plage. La voix off commente ces événements en ces termes :
Stanis Nievo a évité de justesse la mort à Zanzibar en filmant Africa Addio. Il n'a été sauvé que lorsqu'un soldat a trouvé son passeport italien et a conclu qu'il n'était "pas blanc", c'est-à-dire britannique[2].