Entre février et mars 2016, les Rolling Stones se produisent lors d'une tournée évènement en Amérique du Sud, avec comme point d'orgue un concert historique et gratuit à La Havane à Cuba le 25 mars 2016, Havana Moon. Après des répétitions à Los Angeles, ils se rendent donc au Brésil, en Argentine, en Uruguay, au Chili ou encore au Pérou. Dans ces pays, d'anciennes dictatures pour la plupart, les chansons des Stones étaient très souvent interdites de diffusion.
En parallèle, on peut voir certains locaux, fans absolus du groupe ainsi que l'organisation compliquée du concert cubain. Ce dernier est en effet incertain, puis reporté notamment en raison de la venue du président américain Barack Obama, une première depuis 1928. Les quatre membres du groupe évoquent également la musique, la notoriété ou encore leur rapport avec l'Amérique du Sud. Ils interprètent également leurs plus grands tubes.