Ce film raconte l'histoire d'un moine bouddhiste, Tashi, qui, sortant de son ermitage au bout de 3 ans, 3 mois et 3 jours, recherche l'Illumination. De retour auprès de ses compagnons lamas, il est soudain en proie à de troublantes pulsions sexuelles. Au cours d'une expédition dans un village voisin, il fait la connaissance de Pema, une jeune femme dont il tombe amoureux. Des doutes l'assaillent et ébranlent son engagement spirituel. Apo, son moine tuteur, décide alors de l'envoyer dans un ermitage où des textes et pratiques tantriques l'initieront aux mystères de la vie sexuelle. Tashi comprend qu'il doit vivre certaines expériences s'il veut un jour y renoncer. Il choisit de quitter le monastère et de rejoindre le tourbillon du monde humain, le samsāra, pour le meilleur et pour le pire...