Tourné sur plus de trois ans, le film relate d'un point de vue très personnel le déclin de Flint, ville berceau de General Motors (GM), qui y possédait auparavant la plus grande entreprise du monde. Moore évoque d'abord son enfance à Flint, ses envies de départ, la période lors de laquelle il devient journaliste à San Francisco, puis le choc que subit la ville ouvrière quand il y revient, avec le début de licenciements massifs et de fermetures d'usines. Victime des délocalisations au Mexique menées par sa mono-industrie, Flint cherche des reconversions improbables, comme le tourisme, qui échouent inéluctablement, et voit grimper le chômage, les problèmes sociaux, la criminalité et l'exode de sa population. Le président Ronald Reagan, venu à la rencontre des habitants, leur conseille ainsi de partir chercher du travail ailleurs.
Le film montre les diverses tentatives, plus ou moins bien préparées, de Moore afin d'obtenir un entretien avec le PDG de General Motors, Roger B. Smith, et de le convaincre de venir constater les dégâts des restructurations à Flint. Il rencontre également une multitude d'habitants de la ville, certains optimistes et convaincus qu'elle garde des atouts et que son économie a un avenir, d'autres, plus en bas de l'échelle sociale, forcés de constater que la situation ne fait que de s'y dégrader.