Human est un re regroupant un ensemble de témoignages de personnes réparties sur l'ensemble de la planète Terre sur des situations de vie. Le réalisateur s'est appuyé sur des interviews de plus de 2 000 personnes dans 65 pays[2]. Lors du montage, 110 interviews ont été choisies[3]. Les thèmes abordés sont entre autres l'amour, l'agriculture, l'homosexualité ou l'immigration[4].
Parmi les personnes interviewées, figurent parfois des personnalités célèbres comme Bill Gates, Ban Ki-moon ou l'ex-président uruguayen José Mujica[5], seul ce dernier figurant dans le montage pour la télévision. On y retrouve aussi le témoignage du nageur handisport Philippe Croizon[6]. Autres témoignages : ceux de l'actrice américaine Cameron Diaz, et de la romancière française Frédérique Hébrard[7].