Le film a été produit comme moyen d'éduquer les « grand-mère sages-femmes », un terme désignant les femmes laïques afro-américaines qui étaient responsables de la majorité des accouchements chez les femmes noires et blanches dans les régions rurales du Sud, ainsi que leurs patientes. Il met l'accent sur l'importance pour les sages-femmes de maintenir des normes élevées de stérilité, illustré par un médecin relatant le décès récent d'un nourrisson dû à un manque de stérilité. Le film promeut aussi l'importance des soins prénatals à travers le personnage de Coley, ou "Miss Mary" comme elle est appelée, qui est présentée comme une experte. Il la suit lors de deux accouchements, le premier avec une femme ayant eu plusieurs naissances sans complication, et le second avec une femme ayant eu des fausses couches dues à un manque de soins prénatals. Sous la supervision attentive de Coley, les deux femmes mènent à bien leur grossesse et accouchent à domicile. All My Babies illustre une époque de transition vers une réglementation étatique plus stricte et la disparition progressive des sages-femmes non professionnelles (aussi appelées sages-femmes à accès direct) dans de nombreux États.