Il s'agit d'un re sur les aléas de la vie et de l'amitié : en effet malgré tous nous sommes à un moment où à un autre atteints par des maux, et contrairement à James Bond nous n'en sortons pas toujours indemnes.
Le film constitue une sorte de « vademecum » sur la façon de dépasser la maladie. L'interprétation des deux personnages Mario Balsamo et Guido Gabrielli, « amis depuis plus de trente ans » est libre et sans artifices, ils n'hésitent pas à se disputer sur leurs désaccords et évoquer avec la plus grande froideur les désagréments de leur état.
Frappés tous les deux par un cancer, il se soumettent ensemble aux examens, tests, analyses et à la fin ils se délassent en admirant le panorama de la mer de Sabaudia, recouvrant pour un instant leur esprit enfantin. Leur dernier caprice est un appel téléphonique à l'acteur Sean Connery qui refuse gentiment leur invitation.
Le film a été présenté en avant-première le 9 décembre 2012, à l'espace Oberdan, Filmaker Milan.