Roberto Minervini va en Louisiane et au Texas, où il fait un re-fiction sur les toxicomanes et les milices antigouvernementales[1].
En immersion en Louisiane, Minervini filme le quotidien d'un couple toxicomane formé de Mark, sans travail et adepte de petits boulots chez un ferrailleur, et Lisa, caissière de boîte de strip-tease. Leur vie évolue entre misère et passion dans un milieu de violence où le quotidien est cadencé par la drogue, crises, moments de jouissance et d’apaisement.
Puis le re bascule dans un milieu marqué de désolation et de colère, terreau fertile aux révoltes passant de la Louisiane au Texas où se sont formées des milices armées préfigurant une nouvelle guerre civile opposant le Sud avec ses propres valeurs au gouvernement Obama[1].