La mère de Mohamed El Khatib est morte dans un hôpital d'Orléans. Un oncle l'incite à venir au Maroc pour recevoir sa part d'héritage. Il lui demande d'effectuer le voyage avec une Renaut 12, sans lui préciser la raison. C'est ainsi qu'il se rend à Tanger avec quelques étapes chez des connaissances et diverses rencontres. À l'arrivée, il retrouve sa famille maternelle et dialogue avec sa sœur, des oncles et des tantes qui ne comprennent pas son mode de vie en France, lui reprochant d'exploiter l'image de sa mère dans ses spectacles.
L'oncle qui l'a fait venir lui fait enfin voir l'usage des Renault 12, recherchées pour leur aptitude à rouler vite sur les pistes du Rif.