Le film, tourné en 2017 sur huit mois, avec toutes les autorisations, à Lourdes (Hautes-Pyrénées), évoque les pèlerinages au sanctuaire de Lourdes, presque uniquement à partir du vécu des personnes, sans commentaire, avec montage.
Sur les 200 heures de tournage, un montage de 91 minutes a été établi, qui accompagne une dizaine de pèlerins, tous en situation difficile (personnelle ou familiale ou sociale), surtout de santé physique (maladies orphelines, handicaps…).
Le film montre préparation, départ, transport, accompagnement, accueil, toilette, repas, animation, toucher de roche, bain, prière, communication, confidence, procession, messe.